1. [为什么知识图谱终于火了？][1]
    - 创业公司的生存空间
        - 国内**智能客服、金融、法律、公安、航空、医疗**等“知识密集型”领域的山头都已被瓜分。
        - 少数公司只做单一垂直领域，如文因互联、智言科技专注于金融领域。
        - 更多公司则会选择多个垂直领域同时推进，如明略数据主打公安、金融（大银行客户）、工业；
        - 擅长长文本分析的达观数据则主攻金融（审计）、制造业、法律；
        - 海知智能主攻智能家居、医疗、金融；
        - 渊亭科技则在航空、医疗、军工、通信、教育等多个领域均有涉足。
        - 各家公司在商业模式上打法不同，主要分为三类：
            - 第一类，以产品+定制化解决方案的形式进行直客服务。优点是能够与客户深度绑定积累行业经验，缺点是通常耗时耗力。例如，明略数据在金融、公安、工业领域积累深厚，以这一类模式深入行业和客户深度绑定，才构建起技术及行业壁垒。
            - 第二类，通过集成商销售通用性较高的模块化功能。其优点是节省人力，缺点是客单价偏低。例如，渊亭科技在公安领域中通常将模块化工具提供给软件集成商，由集成商组合后再向客户进行销售。
            - 第三类，成为第三方技术提供商，专注于特定技术环节，通过和不同客户合作，以产品分成或项目方式获得营收。其优点是应用领域相对宽泛灵活，缺点是对技术要求较高。海知智能是典型代表，他们不独立服务客户，而是选择某一环节提供技术，小米、百度度秘、平安、海尔等都是其合作伙伴。
        - 客户服务的挑战
            - 大B客户通常是国资背景的大型企业。其优点是有预算、有耐心。但他们寻求AI技术的原因往往来自于上层文件和指示，至于该用哪些技术、怎么用、用在哪、有多好用？客户并不了解，双方需要经过漫长的磨合、试错。
            - 而服务小B客户的情况更为艰难。最大问题在于客单价低，其次是需求不明确，此外，如果长期只做小B客户，难以通过实战提升技术、积累经验。
            - 文因互联CEO鲍捷:"坦率来讲，他认为在金融领域中，目前没有哪一家公司能够真正通过知识图谱技术提高客户的投资回报率，提高的只是客户的投研效率。"
        - 无法形成数据闭环
            - 形成闭环，要求数据能够自我生长、消化吸收、形成新的知识体系。如果无法解决闭环问题，知识图谱公司就只能停留在做数据的转化、录入和分析层面，注定无法分得更多的蛋糕。
            - 今日头条就是一个正面教材，它的知识图谱一直在自我生长。每一个用户的每一次操作行为都帮助了它提高关系的准确度和维度，以此构建更加完善和聪明的知识图谱。
            - 在各垂直行业，如果客户产品不能与用户持续进行交互，就意味着客户自身尚不具备闭环数据生产的能力，何况技术服务商。
            - 王小川：“如果某天B端客户发现数据的消费和生产能够形成闭环，他很可能就自己干，或者把你收了。他才不会开环去做一个本该闭环的事，避免把数据和核心能力流到外面去。”
            - 微软亚洲互联网工程院副院长于伟:"想要在目前的技术条件下打通数据闭环并不容易，但也不是不可能。首先，在进入市场应该选择同质化程度较高的领域进行切入，比如，银行、保险、大型制造业等。当你在行业中打磨得足够优秀了，可以尝试在自己的产品中建立AI大脑，以此形成数据的闭环，快速迭代。"




[1]: https://mp.weixin.qq.com/s/kE2xEzJcWphA9GSuCcHvYw