- 关于体感
    - 如何培养产品经理的用户体验能力呢？从场景与需求（动机）出发。
- `互联网产品`是一个通过信息架构和业务流程组成的黑盒子，它首先能够`带来用户微笑`，然后能够`带来商业价值`。
- 一年级产品经理
    - 关于版本管理3句话
        - 版本需要封闭
        - 版本 < 需求
        - 需求像流水，版本是水闸
    - MVP(Minimum Viable Product)
        - 用户排序（做减法）：找核心天使用户
        - 功能排序（做减法）：找最核心功能
- 二年级产品经理
    - 将用户场景`流程`化，其实就是将用户故事产品化的过程。
        - 流程是骨，交互时肉，流程不扎实，产品站不起来。
        - 不同的场景有不同的流程，而这些流程往往是交织在一起形成了“`泳道图`”，比如：
            - 用户在前台下单，有前台下单的流程。
            - 客服在后台确认订单，有客服流程。
            - 仓储在仓库备货，有仓储流程。
            - 物流在派送货物，有物流流程。
    - 如果说获取用户需求是产品经理的第一个素质，那么`翻译需求`的能力就是产品经理第二个重要素质。
        - `讲故事的能力`。就是把用户的需求场景化，具体地讲出用户的需求，而不是泛泛地提出一些标签或者概念。好的需求都是具体的需求。你不能说用户有安全的需求、生理的需求、发展的需求、社交的需求和自我实现的需求。我们说这样的故事不性感，性感的故事应该是场景化、人物化和故事化的。
        - `抽象能力`。我们经常看到很多人滔滔不绝地讲故事，讲故事的能力很强，但无法从里面抽象出核心的需求点，就像滴滴出行产品的核心需求，有人说在一线城市上下班的时候打车难，但更核心的是出租车效率低以及车辆供给不足，所以产品的需求应该转移到怎样帮助司机提升运营效率这个问题上。
        - `逻辑能力`。归纳和推论的能力是产品经理在做需求翻译时候的一个重要能力，比如三节课，我们希望构建一个学习社区，基于这个需求，我们需要把用户关系打通，那我们就要分析用户是轻社交还是重社交，是熟关系还是生关系，不同的定位会决定我们是用直接彼此认识还是通过某个渠道彼此认识的方式。最后，我们用了基于某个作业彼此发现的产品设计逻辑。
        - `文档写作能力`。我们戏称产品经理要有4大文档:MRD、PRD、原型和流程。
    - 管理需求
        - 希望你说得具体点儿（`User Story`）
        - 把故事落实到产品的需求点（`Product Backlog`）
        - 在这些需求点里面排出优先级（`Sprint Backlog`）
        - 排出版本（`Version`）
        - 做开发和不断燃烧（`Burn Up`）
- 三年级产品经理
    - 需求从哪里发现呢？
        - 产品内。主要是产品的用户和数据。
        - 产品外。一般情况下，公司内外部的合作伙伴、老板等都是我们外部需求的来源方，但外部需求代表的是需要被验证的需求，而非必然存在的需求。
    - 商业价值
        - 面向用户收费的to C(腾讯重视产品)
        - 面向企业的to B(百度重视技术)
        - 以及B和C交易平台收取佣金的B to C模式(阿里重视运营)
    - 产品与运营
        - 探索期：产品与运营合作
        - 增长期：产品与运营相互支持
    - 竞争分析、行业蓝图与产品规划
        - 竞品分析
            - 竞争分析：SWOT模型、瘦狗金牛模型等，是来分析自己的产品在竞争格局中属于什么位置，有什么优势和劣势。
            - 产品分析：分析自己的产品和对手产品在某些层面（如体验、需求、运营、资源整合）的解剖分析。
        - 行业分析
            - 玩家（Player）。
            - 商业流程（Flow）。
            - 核心（Core）。
            - 机会（Opportunity）。
            - 成本（Cost）。
        - 把行业规划和产业蓝图落实到产品上：
            - 做出不同角色的价值点和功能说明。将不同角色所承担的服务和价值具象化，并且分类解决，以发现它们所承担的具体职责是什么。
            - 根据这些角色的价值和功能点，确定我方切入的角色和功能点。这个角色和功能点是梗概，不是具体的。我们希望在这里描述一个自己产品在行业中的故事（Story），把这个故事讲清楚。
            - 确定这个故事的主要功能，并版本化，列出优先级。
            - 确定开发节奏和第一期功能点。在此基础上确定后面第二期的规划。
- 运营视角
    - 小运营
        - 拉新
        - 促活
        - 留存
    - 大运营
        - `收入=用户总量 x 付费率 x ARPU`
            - ARPU(Average Revenue Per User) 即每个用户平均收入。
    - 产品生命周期影响运营节奏
        - 探索期
            - 种子用户
            - 超预期的体验
            - 不计成本
        - 增长期
            - 满意的体验
            - 考虑ROI(Return On Investment,投资回报率）
    - 因为持续交付，所以需要运营。这是因为它的一次性交付是很难运营的，而互联网产品的持续交付要求运营能力很强，不断从上一个版本中获得下一版本的需求，并且要把最新的版本和功能推荐给它的用户。
