- [通识](#通识)
  - [牛津通识读本](#牛津通识读本)
  - [物理学](#物理学)
  - [生物学](#生物学)
  - [信息学](#信息学)
  - [数学](#数学)
  - [计算机](#计算机)
  - [人工智能](#人工智能)
- [东方哲学](#东方哲学)
  - [通识](#通识-1)
  - [儒](#儒)
  - [释](#释)
  - [道](#道)
- [西方哲学](#西方哲学)
  - [概论](#概论)
  - [古希腊](#古希腊)
  - [康德](#康德)
  - [叔本华，尼采，佛洛依德与存在主义](#叔本华尼采佛洛依德与存在主义)
  - [后现代主义](#后现代主义)
  - [辩证法](#辩证法)
  - [伦理学](#伦理学)
- [文学](#文学)
- [艺术](#艺术)
- [生活](#生活)
- [认知](#认知)
  - [效率习惯与方法](#效率习惯与方法)
  - [思维方法](#思维方法)
  - [人生价值与意义](#人生价值与意义)
  - [心理学，行为学与认知科学](#心理学行为学与认知科学)
- [历史](#历史)
- [政治经济](#政治经济)
  - [公民社会与阶层分析](#公民社会与阶层分析)
  - [世界政治与经济](#世界政治与经济)
  - [中国政治与经济](#中国政治与经济)
- [商业](#商业)
  - [综述](#综述)
  - [西方经济学](#西方经济学)
  - [财务](#财务)
  - [公司管理](#公司管理)
  - [公司经营](#公司经营)
  - [商业模式](#商业模式)
  - [市场营销](#市场营销)
- [产品经理](#产品经理)
- [软件技术](#软件技术)
- [机器学习](#机器学习)

# 通识
## 牛津通识读本
1. 学科系列
   1. [中国文学](A-Very-Short-Introductions/ChineseLiterature.md)
   2. [我们时代的伦理学](A-Very-Short-Introductions/Ethics.md)
2. 现代性
   1. [科学革命](A-Very-Short-Introductions/TheScientificRevolution.md)
   2. [资本主义](A-Very-Short-Introductions/Capitalism.md)
3. 哲学家系列
   1. [尼采](A-Very-Short-Introductions/Nietzsche.md)
   2. [福柯](A-Very-Short-Introductions/Foucault.md)
   3. [哈贝马斯](A-Very-Short-Introductions/Habermas.md)

## 物理学
1. [时间简史](physics/A-Brief-History-of-Time.md)
2. [上帝掷骰子吗-量子物理史话](physics/QuantumPhysicsHistory.md)
3. [现实不似你所见](physics/RealityIsNotWhatItSeems.md)

## 生物学
1. [基因组](biology/Genome.md)

## 信息学
1. [信息简史](info/TheInformation.md)
2. [知识的边界](info/knowledge-boundary.md)
3. [人有人的用处](info/TheHumanUseOfHumanBeings.md)
4. [增长的本质](info/WhyInformationGrow.md)

## 数学
1. [统计与真理](math/StatisticsAndTruth.md)
2. [机会的数学](math/OpportunisticMath.md)
3. [赤裸裸的统计学](math/NakedStatistics.md)
4. [数学之美](math/MathBeauty.md)
5. [概率论与数理统计(浙大·第四版)](math/ZJU4th)
6. [行为科学统计](math/Statistics4TheBehavioralSciences)
7. [线性代数及其应用](math/LinearAlgebraAndItsApplications)
8. [离散数学及其应用（原书第7版）](math/discrete_math)

## 计算机
1. [计算机是怎样跑起来的](info/computer.md)
2. [程序是怎样跑起来的](info/program.md)
3. [网络是怎样连接的](info/network.md)

## 人工智能
1. [人工智能的未来](ai/OnIntelligence.md)
2. [与机器赛跑](ai/RaceAgainstTheMachine.md)
3. [智能时代](ai/IntelligenceEra.md)
4. [科学的极致：漫谈人工智能](ai/talk-ai.md)
5. [人工智能狂潮](ai/ai-torrent.md)
6. [终极算法](ai/TheMasterAlgorithm.md)
7. [人类的终极命运](ai/InOurOwnImage.md)
8.  [暗知识](ai/DarkKnowledge.md)
9.  [生命3.0](ai/Life3.md)

# 东方哲学
## 通识
1. [中国哲学简史](eastern_philosophy/zhong_guo_zhe_xue_jian_shi.md)

## 儒
1. 四书
   1. [原本大学微言](eastern_philosophy/yuan_ben_da_xue_wei_yan.md)
      - >1.凡有志于学，内养的功夫和外用的知识，皆能达到某一个水准，称之作“大人”。2.三纲：立己是明德（内圣），立人是亲民（外王），都要到达“至善”的境界。3.七证：“知”是由一个能知的“所”生起的一个最初作用而已（是人的本能）；止：内明之学的止，使无妄念，使思想高度安静、平静。外用之学的止，怎样把自己的思想行为做到恰如其分的止；所谓“知止”的“内明”之学，是要每一个人，先来明白知道自己的心理心态，或更明白地说，自己的心思和情绪。“止”是因，“定”是果。定后能静，静后能安，安后开始虑（思），才能得。4.与生俱来的“知”即“能知”，经过后天触受和思想的熏染，形成有意识思想以后的“所知”性。5.物我齐观：致知在格物，物格而后知至。6.达到“止于至善”路径：“能知之性”的功用，随时反省存察，了了明白。 
   2. [论语别裁](eastern_philosophy/lun_yu_bie_cai.md)
   3. [孟子旁通](eastern_philosophy/meng_zi_pang_tong.md)
   4. [话说中庸](eastern_philosophy/hua_shuo_zhong_yong.md)
   5. [华杉讲透《大学中庸》](eastern_philosophy/huashan1.md)
      - >1.为气禀所拘：人跟人不一样，虽然天性一样，但是天分不一样。为人欲所蔽，就是利令智昏。2.要先“知止”（立志），做的时候不能“期必”，因为你只能去做那个“先”，至于“后”那是结果，不归你控制。孔子曰：求仁得仁，又何怨？3.“推己及人，由近及远”就是本末先后的基本原理，叫模仿率。4.诚意就是不自欺。要欺人一定先自欺。修身心法：慎其独→诚于中→形于外。诚就是尽心。5.絜矩之道：你希望别人不要这样对你，你就不要这样对其他人。6.情绪还没有发动，不喜不怒，不哀不乐，无所偏倚，这就叫中，情绪发动出来，当喜则喜，当怒则怒这是和。致，是推到极处 ，致中和是中庸之本。中庸之道，就是追求极致完美，一点都不出差错，无过不及，恰到好处。7.忠是中人之心，心里装着对方，将心比心，推己及人。恕就是己所不欲，勿施于人

2.  王阳明 
    1. [传习录](eastern_philosophy/chuan_xi_lu.md)
    2. [王阳明心学](eastern_philosophy/wang-yang-ming-xin-xue.md)
3. 曾国藩
   1. [曾国藩家书](eastern_philosophy/zen_guo_fan_letter.md)
   2. [曾国藩的正面与侧面](eastern_philosophy/zen_guo_fan.md)

## 释
1. [佛教与三藏简史](eastern_philosophy/fo_jiao_yu_san_zang_jian_shi.md)
2. [佛陀的教义](eastern_philosophy/fo_tuo_jiao_yi.md)
3. [般若波罗蜜多心经](eastern_philosophy/The-Heart-Of-Prajna-Paramita-Sutra.md)
4. [金刚经说什么](eastern_philosophy/jin_gang_jing_shuo_shen_me.md)
5. [楞严经](eastern_philosophy/leng_yan_jing.md)
6. [认识与存在-《唯识三十论》解析](eastern_philosophy/wei_shi_san_shi_lun.md)
7. [季羡林谈佛](eastern_philosophy/ji-xian-lin-tan-fo.md)
8. [关系之镜：两性的真爱](eastern_philosophy/liang_xing_de_zhen_ai.md)
9. [转念的力量](eastern_philosophy/zhuan_nian_de_li_liang.md)
10. [一个瑜伽行者的自传](eastern_philosophy/yi_ge_yu_jia_xing_zhe_de_zi_zhuan.md)
11. [一步一如来2：京都朝圣旅人书](eastern_philosophy/yi_bu_yi_ru_lai2.md)

## 道
1. [庄子諵譁](eastern_philosophy/zhuang_zi_nan_hua.md)
2. [庄子的享受](eastern_philosophy/zhuang_zi_de_xiang_shou.md)
3. [庄子的快活](eastern_philosophy/zhuang_zi_de_kuai_huo.md)

# 西方哲学
## 概论
1. [苏菲的世界](western_philosophy/SophieWorld.md)
2. [咖啡与哲学](western_philosophy/CoffeeAndPhilosophy.md)

## 古希腊
1. [生命安宁-斯多葛哲学的生活艺术](western_philosophy/A-guide-to-the-good-life.md)
2. [哲学的指引-斯多葛哲学的生活之道](western_philosophy/How-to-Be-a-Stoic.md)
3. [哲学谈话录-爱比克泰德](western_philosophy/Epictetus.md)

## 康德
1. [康德三大批判合集](western_philosophy/kant.md)

## 叔本华，尼采，佛洛依德与存在主义
1. [叔本华人生的智慧](western_philosophy/Schopenhauer1.md)
   - >1.决定凡人命运的根本差别在于三项内容，人的自身；人所拥有的身外之物；人向其他人所显示的样子。2.痛苦和无聊是人类幸福的两个死敌，我们的生活确实就是在这两者当中或强或弱地摇摆。人的内在空虚就是无聊的真正根源，使我们免于这种痛苦的手段莫过于拥有丰富的内在，即丰富的精神思想。3.人的三类快乐的源泉:机体新陈代谢能力所带来的乐趣；发挥肌肉力量所带来的乐趣；施展感觉能力方面的乐趣。4.一个具有思想天赋的人过着双重的生活，一种是他个人的生活，另一种则是思想上的生活，后者逐渐成为了他的唯一目标，而前者只是作为实现自己目标的一种手段而已。5.“理性的人寻求的不是快乐，而只是没有痛苦。”所有的快乐，其本质都是否定的，而痛苦的本质却是肯定的。每一快感的产生其实就是意欲所受到的抵制得到了消除，意欲获得了解放。
2. [叔本华论道德与自由](western_philosophy/Schopenhauer2.md)
   - >1.人的意欲自由即一个人的意欲在外现(意欲活动)时，并不受到原因或者充足根据、理由的左右和决定。2.自身意识是相对我们对其他事物的意识而言的，对其他事物的意识是我们的认知官能的任务。认知官能的形式：时间、空间、因果律。认知官能首先是以直观的方式认识、把握这一现实外在世界；然后，它就反思、琢磨以此方式所获得的直观认识，并把这些认知加工、整理成概念。自身意识的对象物始终就是自己的意欲活动即所有一切的情感和激情。3.虽然意欲是自由的，但只在现象界以外。在现象界里，这意欲已经显现为带有某一特定的性格；他的所有行为都与这一性格相符。所以，再经过动因更精确的限定以后，他的行为就必然是如此这般，而不会是另外一个样子。4.“先有本质，后有本质的发挥”，那并不存在于“发挥”过程中的自由，必然只存在于本质之中。
3. [叔本华思想随笔](western_philosophy/Schopenhauer3.md)
   - >论教育：一个人认识力的成熟,就在于他所掌握的总体抽象概念与他的直观认识能够精确地联系起来。论天才：智力从为意欲的服务中解放出来,认知活动压倒了意欲活动。 因为一切痛苦都来自意欲活动,认知本身却是不带痛苦和愉快的,所以,这使天才具备清澈直观的眼神。论美：幸福本质是否定的,它们只不过是痛苦的终止;但痛苦的本质是肯定的。因此,当所有意欲活动从意识中消失以后,留给我们的就是愉悦的状态,即没有任何痛苦。论命运：没有什么是绝对偶然的;相反,一切都必然地发生,甚至那些彼此之间并没有因果联系的事情同在某一时间发生,其发生也是必然的,因为现在同一时间发生的事情在很久以前就已经通过各种原因的作用,确定了要在此时发生。论性爱：情欲建立在一种错觉之上——这种错觉把只是对于种属才具有价值的东西误以为对于个体具有价值。
4. [叔本华美学随笔](western_philosophy/Schopenhauer4.md)
   - >1.论思考：大量的知识如果未经自己思想的细心加工处理,其价值也远远逊于数量更少、但却经过头脑多方反复斟酌的知识。2.论阅读和书籍：在阅读的时候,思维的大部分工作是别人帮我们完成的。这就是为什么当我们从专注于自己的思想转入阅读的时候,会明显感受到某种放松。但在阅读的时候,我们的脑袋也就成了别人思想的游戏场。3.论历史：一个民族只有通过历史才可以对自己的民族有一完整的意识。因此,历史可被视为人类的理性自我意识;历史之于人类就等于以理性机能为条件的协调统一、反省的意识之于个人。4.论死亡：我们的整个自在本质就是生存意欲，这一生存意欲本身是没有认识力的,是盲目的，认识力揭发了生存的毫无价值并以此打消对死亡的恐惧。意欲真正关心的惟独就是种属的延续。
5. [作为教育家的叔本华](western_philosophy/SchopenhauerAlsErzieher.md)
   - >1.每个人都是一个一次性的奇迹，应该听从良知的呼唤：“成为你自己！”。懒惰和怯懦是使人不能成为自己的主要原因。2.叔本华生长过程中的三种危险：孤独，对真理的绝望，否定此岸。3.我们时代普遍的匆忙是文化整个被连根拔起的征兆，世界从来不曾如此世俗化。伟人和小人物的区别在于，不愿在涉及自己的事情上自欺和受骗，一定要深入存在的底蕴，追问为何活着的问题。4.动物止于何处，人始于何处！
6. [尼采：在世纪的转折点上](western_philosophy/FriedrichNietzsche.md)
   - >1.价值真空意味着人生并无超验的约束，于是人的自由、人性的开放性和无限可能性也成了现代西方文学和哲学的一个主题。2.尼采认为始自苏格拉底的科学乐观主义相信科学至上、知识万能，凭概念指导生活并不能触及人生的根底。至于基督教相信在现实的世界之外还有一个“真正的世界”，它赋予人生以神圣的意义，这种信仰貌似乐观，其实是一种坏的悲观主义，因为它用“真正的世界”否定了现实世界的价值。3.既然宇宙生命本身生生不息，个体生命稍纵即逝，那么，要肯定生命，就必须超越个人的眼界，立足于宇宙生命，肯定生命的全体，包括肯定其中必定包含的个人的痛苦和毁灭。这是酒神精神的真髓。4.强力意志是以自然界中生命的丰富为前提的。真正的强者不求自我保存，而求强力，为强力而不惜将生命孤注一掷。5.评价也就是赋予意义，评价就是创造。
7. [精神分析引论](psychology/freud-jinshenfenxiyinlun.md)
   - >1.男孩子早就对他的母亲发生一种特殊的柔情,视母亲为自己的所有物,而把父亲看成是争夺此所有物的敌人;同理,小女孩也以为母亲干扰了自己对父亲的柔情,侵占了她自己应占的地位。根据观察的结果,可知这些情感起源极早,我们称之为“伊谛普斯情结”。而和此情结有密切关系的,还有所谓“阉割情结”(castration complex),即因父亲对于早年幼稚的性活动加以恫吓而引起的反应。2.里比多和饥饿相同,是一种力量,本能 ——这里是性的本能,饥饿时则为营养本能——即借这个力量以完成其目的。
8. [存在主义咖啡馆](western_philosophy/At-the-Existentialist-Cafe.md)
   - >1.除了我决定要成为的人，我真的什么都不是。2.自由并不意味着完全不受约束地行动，当然也不意味着随意行动。我们常常误以为，那些能够使我们自由的事物——语境、意义、事实性、境遇、我们生活的大体方向——是定义我们并夺走我们自由的事物。但其实，只有依靠所有这些，我们才能获得真正意义上的自由。3.即便是战争、监禁或即将死亡，也不能带走我存在的自由。它们构成了我的“境遇”的一部分，这可能是一种极端和无法忍受的处境，但仍然为我接下来选择做什么，提供了仅有的一种背景。如果我要死了，那我可以决定如何面对死亡。
9.  [现象学-一部历史的和批评的导论](western_philosophy/Introduction2Phenomenology.md)
10. [本质与起源-对皮尔士《实用化主义问题》的现象学诠释](western_philosophy/Essence-and-Origin.md)
11. [本质与境况-阿伦特“积极生活”现象学的阐释](western_philosophy/Essence-and-Condition.md)
    - >1.任何认知对象的知识意义都是由一个现实具体的认知者，在实施一个具体现实的认知过程之后的结果，也就是认识者、认识行为和认识成果三者之间的一致，后者绝对不可能脱离前两者而具有独立的意义。2.任何有关生活的理性知识必须作为一个具体生命行动和实践之后的结果，绝对不存在超越任何具体生命实践活动和生存展开行动的所谓“先验知识”或“绝对知识”。3.一切人的思考就其实质而言，不是人自我意识的理论反思行为和知识抽象行为，而是个人的“自身”置于“他人”和“他物”世界中的生存行动。4.人类的实践活动本质上并不是一个基于知识化的精确制作过程，而是一个“去知识化”的实际创造过程。5.生命的最终意义和本质并不在于终极的理念和绝对的本质，而在于生命生生不息的过程本身。这就是作为“积极生活”的生命运动的全部意义。 
12. [存在主义心理治疗](psychology/Existential-Psychology.md)
    - >1.存在主义立场挑战了传统的笛卡尔式世界观，后者是由客体和感知这些客体的主体所构成。存在主义立场则超越主体——客体的分割，不把人看作是可以在适当环境下感知外在现实的主体，而将人视为参与建构现实的觉察者。为了强调这一点，海德格尔总是谈到人类是“此在”（dasein）。2.念兹在兹的存在状态中，人着眼于事物本来的样子而不是它应该的样子，并为之感到新奇。以这种模式存在意味着对生存的持续意识。3.人意识到必须创造自己的意义（而不是寻找上帝的或者是自然的意义），一些能够给人提供生活目的感的世俗活动：利他、为理想奉献、创造性、享乐主义的解决方法、自我实现、自我超越。  

## 后现代主义
1. [结构主义](western_philosophy/structuralism.md)
2. [福柯与性](western_philosophy/FoucaultAndSexuality.md)

## 辩证法
1. [大众哲学](western_philosophy/PublicPhilosophy.md)
   - >1.哲学思想就是人们对于整个世界的根本认识或根本看法，也就是世界观。2.主观唯心论认为世界一切都是我们主观精神以内的东西。客观唯心论认为世界的一切都是神的感觉、思想的活动。3.康德的二元论，认为物质的本来面目（康德叫做“物自体”）和我们的感觉完全不同，另一方面，他又坚持我们所知道的世界一切事物，都只是一些感觉，我们不知道“物自体”是什么面目。4.承认外物能够被我们所认识，这是辩证法唯物论认识论的基本观点之一。5.我们认识事物有两种情形：一种是在旁观的地位上去认识，一种是在实际行动中认识。6.事物的有机联系是辩证法的第一条主要规律。形而上学的思想方法就首先违反这条规律。7.把一切事物都看做是在发生、发展和消灭的过程中，把事物的变化发展看做事物的自己运动发展，这就是辩证法的第二条规律。
2. [《自然辩证法》导读](western_philosophy/DialecticsOfNatureGuide.md)
   - >1.古希腊哲学是辩证哲学的一个形态，它把自然界作为一个相互联系、相互作用的整体加以考察。德国古典哲学（从康德到黑格尔）是辩证哲学的第二个形态，黑格尔的辩证法是唯心主义的、“头足倒立”的辩证法，但它系统地阐述了事物的联系和发展。2.恩格斯认为，辩证法的规律“可以简化为下面三个规律：量转化为质和质转化为量的规律；对立的相互渗透的规律；否定的否定的规律”。3.辩证法的三对范畴：同一和差异、偶然性和必然性、原因和效果。4.“自然界和精神的统一”也就是主观和客观的统一，思维和存在的统一。  
3. [毛泽东选集](western_philosophy/mao.md)
   - >1.反对本本主义：没有调查，没有发言权；调查就是解决问题2.实践论：人的认识，主要地依赖于物质的生产活动，逐渐地了解自然的现象、自然的性质、自然的规律性、人和自然的关系;而且经过生产活动，也在各种不同程度上逐渐地认识了人和人的一定的相互关系。认识的过程，第一步，是开始接触外界事情，属于感觉的阶段。第二步，是综合感觉的材料加以整理和改造，属于概念、判断和推理的阶段。理性认识依赖于感性认识的问题，认识有待于深化，认识的感性阶段有待于发展到理性阶段。3.矛盾论：矛盾存在于一切事物的发展过程中;每一事物的发展过程中存在着自始至终的矛盾运动。事物的性质，主要地是由取得支配地位的矛盾的主要方面所规定的。矛盾统一性：互为存在条件；一定条件下互相转化。 

## 伦理学
1. [论自然](western_philosophy/nature.md)
   - >1.人类先有生活，而后才知晓真理。自然对于人类，不仅仅是物质，还是过程和结果。万物相互作用，每时每刻都在为人类谋福祉。2.所有人类共有同一的精神，每个人都是这一精神的某个出口。一旦获得理性，人类就成为世界的自由民。 3.大多数人与命运赌博，随着命运之轮的旋转，他们得到一切，又失去一切。但是，请你不要认为这些赌博中的胜利是合法的，而要去探究原因与结果，它们才是上帝的法官。政治上获得胜利、收了更多租金、病后身体健康、出远门的朋友归来等等使你颇为欢喜，你会觉得好日子在前面等着你。不要相信！只有你自己，才能给你安宁。只有法则的胜利，才能让你安宁。 
2. [正义论](western_philosophy/Justice.md)
3. [自私的德性](western_philosophy/TheVirtueOfSelfishness.md)
   - >人在生命中的任何时候，不管碰到什么问题，都能自由地思考或者逃避思考。思考需要完全集中注意力。人可以集中精神，完全、主动、有目的地认识现实；也可以不集中精神，让他自己在半清醒的恍惚中心荡神驰，只对当前的任何偶然刺激作出反应，受这种感知机制碰巧产生的任何随意的联想关系控制。人类的基本罪恶，亦即其他所有罪恶的来源，就是不集中精神的行为。任他自己在半清醒的恍惚中心荡神驰，只对当前的任何偶然刺激作出反应。客观主义伦理学的三个重要价值是理性、目标和自尊，这三种价值一起构成通向终极价值（亦即生命）的途径，并使终极价值得以实现。与这三个价值相对应的美德是：合理性、创造性和自豪。当人体验到那种“自身即目的”的纯粹幸福时，那种幸福让人想到“这种生活值得过一回”。
4. [何为良好生活](western_philosophy/Wellbeing.md)
   - >1.亚里士多德把人类活动分成三类：理论活动（不改变对象）、实践（改变对象，目的在过程中）、制作（目的在过程之外）。2.人际理解远不止是一种智力活动，而首先是一种伦理态度，视对方为理性存在者的态度。理性首先是一种态度，诞生于互相理解的努力之际。3.功效主义理论是后果论的，什么行为是善好的，要看这个行为带来什么后果。道义论注重行为所依的原则和行动者的动机(只要我用心良善，我就是道德的，我的行为产生什么后果全无所谓)。4.我们努力过上一种“道德的生活”，不是因为应然世界始终应当压倒实然的世界，而在于“道德上的应然”是生活中的深层道理，道德性给予生存以深度。5.个人的感知、欲望等，经由礼义法度的调教，形成个人观念行为的整体(integrity),在这个整体中，一个人的种种本能、感觉、欲望相互协调支持。

# 文学
1. 文学史
   1. 木心文学回忆录
      1. [古代之卷](literature/muxin1.md)
      2. [中世纪—十七世纪之卷](literature/muxin2.md)
      3. [十八—十九世纪之卷](literature/muxin3.md)
      4. [二十世纪之卷](literature/muxin4.md)
   2. [灵魂之旅-中国当代文学的生存意境](literature/a-spiritual-journey.md)
2. 传记
   1. [富兰克林自传](biography/Franklin.md)
3. 杂文
   1. [人生大策略-胡适](literature/BigStrategy4Life.md)
   2. [人为什么活着-王小波](literature/why-do-people-live.md)
   3. [伟大是熬出来的-冯仑](literature/Fenglun.md)
   4. [有话说-崔永元](literature/cui.md)
   5. 梁漱溟
      1. [中国最后一个大儒](literature/liang_shu_min.md)
      2. [这个世界会好吗-梁漱溟晚年口述](literature/liang_shu_min_wan_nian_kou_shu.md)
      3. [人生的三路向:宗教、道德与人生](literature/ren_sheng_de_san_lu_xiang.md)
      4. [梁漱溟先生论儒佛道](literature/liang_shu_min_xian_sheng_lun_ru_fo_dao.md)
      5. [人心与人生](literature/renxin_yu_rensheng.md)
   6. 南怀瑾
       1. [南怀瑾谈性格与人生](literature/nan1.md)
       2. [南怀瑾谈生活与生存](literature/nan2.md)
   7. 冯唐
      1. [活着活着就老了-十信](literature/fengtang-ten-belief.md)
      2. [无所畏](literature/fengtang-not-to-matter.md)
      3. [在宇宙间不易被风吹散](literature/fengtang-buddhist-mood.md)
      4. [三十六大](literature/fengtang-36-messages-for-life.md)
      5. [成事](literature/fengtang-GettingThingsDone.md)
4. 阿城
   1. [棋王](literature/Chess.md)
5. 加缪
   1. [快乐的死](literature/LaMortHeureuse.md)
   2. [异乡人](literature/L'Etranger.md)
   3. [西西弗斯神话](literature/The-Myth-of-Sysyphus.md)
6. 黑塞
   1. [德米安](literature/Demian.md)
   2. [悉达多](literature/Siddhartha.md)
7. 歌德
   1. [少年维特的烦恼](literature/Die-Leiden-des-jungen-Werthers.md)
   2. [浮士德](literature/Faust.md)
8.  卡夫卡
    1. [变形记](literature/DieVerwandlung.md)
9.  反乌托邦
    1. [等待戈多](literature/En-attendant-Godot.md)
    2. [1984](literature/NineteenEightyFour.md)
    3. [美丽新世界](literature/BraveNewWorld.md)



# 艺术
1. [古典主义、浪漫主义、现实主义与现代主义的比较](art/genre.md)
1. [我心自由-杜尚传](art/duchamp.md)
2. [光影中遇见伦勃朗](art/rembrandt.md)

# 生活
1. [24堂葡萄酒大师课](life/the-24-hour-wine-expert.md)
2. [汽车是怎样跑起来的](life/how-does-a-car-run.md)
3. [富爸爸，穷爸爸](success/RichDadPoorDad.md)


# 认知
## 效率习惯与方法
1. 如何克服拖延症
   1. [拖延心理学](success/Procrastination.md)
      - >1.拖延不是一个时间管理方面的问题，也不是一个道德问题，而是一个复杂的心理问题。2.拖延除了作为一种自我保护的心理策略之外，它也是源于你对生活的一些顽固信念。（拖延者信条）3.四个拖延症最可能的成因：对成功信心不足，讨厌被人委派任务，注意力分散和易冲动，目标和酬劳太过遥远。4.拖延处理技巧：建立一个可操作/务实的目标；目标分解成短小具体的迷你目标，直接开始做；现实地（而不是按照自己的愿望）对待时间；利用接下来的15分钟。任何事情你都可以忍受15分钟；为困难和挫折做好心理准备；将任务分派出去（甚至扔掉不管！）；保护你的时间（要事第一）；留意你的借口；奖赏你一路上的进步；将拖延看成是一个信号。停下来问自己：“拖延传递给我的是什么信息？”
2. 如何培养习惯
   1. [意志力](psychology/willpower.md)
      - >1.你的意志力供给是有限的,要注意保存你的意志力额度。2.意志力的运用分为四类：控制思维；控制情绪；控制冲动（抵制诱惑的能力）；“控制表现、绩效、成绩”：把能量集中用于当前任务，既要达到一定的速度又要达到一定的准确度，在想放弃的时候坚持下去。3.意志像肌肉一样需要锻炼。4.一个有效的自制策略：专注于高尚的想法。5.把生活“游戏化”，自我控制的基本步骤：设置清晰的、可实现的目标，给予即时反馈，提供足够的奖励让玩家经常练习、持续改进。
   2. [自控力](psychology/TheWillpowerInstinct.md)
      - >1.如果你经常让大脑冥想，它不仅会变得擅长冥想，还会提升你的自控力，提升你集中注意力、管理压力、克制冲动和认识自我的能力。2.自控力就像肌肉一样有极限。自控力用得太多会疲惫，但坚持训练能增强自控力。3.我们不应该把所有的意志力挑战都放在道德标准的框架中。4.当多巴胺让我们屈服于诱惑的时候，我们必须区分渴望和快乐。大脑正是靠对快乐的承诺让你不停地去狩猎、采集野果、工作和求爱，而不是让你直接感受快乐。5.情绪低落会使人屈服于诱惑，摆脱罪恶感会让你变得更强大。6.“10分钟法则”:如果获得即时的满足感之前必须等待10分钟，大脑就会把它看成是未来的奖励。当我们想到未来的自己时，我们的欲望不会像现在一样紧迫，情绪不会像现在一样真切。
   3. [棉花糖实验](psychology/TheMarshmallowTest.md)
      - >1.延迟满足能力在人们的早期生活中即是可见和可测量的，它对人一生中的幸福和精神充实、身体健康等方面具有长期而深远的影响。2.延迟满足这种能力是一项可以习得的认知技能，其认知策略可以改善和提高。3.控力能够发挥多大作用不仅仅取决于技能，更取决于内化的目标、指导人生旅程的价值观和战胜沿途挫折的强大能力。
   4. [微习惯](success/MiniHabits.md)
      - >1.一个行为变成习惯所需的时间平均为66天。建立习惯的目标是用重复来改变大脑。2.一小步+想做的事=较高的进一步行动的可能性。
   5. [练习的心态](success/the-practicing-mind.md)
      - >1.所谓练习，就是怀着实现某个既定目标的有意的意识与意图，来反复参加某项活动。2.培育练习的心态的法则：让自己始终以过程为导向；重点关注当前；将过程确定为目标，并且运用总目标作为船舵，以指引自己的努力；对自己想要做到的事情刻意地训练，带着意图训练，并且自始至终清醒地知道那种意图。3.所谓的扳机，指的是一种帮助我们启动新习惯养成过程的“设备”。当你恰好处在想用已经选定的新习惯来替代过去的习惯的局面中时，向你发出警示信号。扳机的功能是阻止你在某种局面下产生情绪响应，并且将你带入到当前这一刻，带入一种客观的姿态，以便你能控制好自己的行动。4.通向耐心：意识到你的内心独白什么时候开始疯狂奔走，并且拖着你一路狂奔；理解和接受这样一个现实：不论什么事情，都不会尽善尽美。
   6. [刻意练习](success/PEAK.md)
      - >1.有目的的练习的四个特点：明确的特定目标；专注的；包含反馈；走出舒适区。2.心理表征是一种与我们大脑正在思考的某个物体、某个观点、某些信息或者其他任何事物相对应的心理结构，或具体或抽象。大多数的刻意练习包括创建更加有效的心理表征。心理表征的一个重要好处在于，可以帮助我们处理信息：理解和解读它，把它保存在记忆之中，组织它、分析它，并用它来决策。
   7. [习惯的力量](success/ThePowerOfHabit.md)
      - >1.习惯是这样产生的：把暗示、惯常行为和奖赏拼在一起，然后培养一种渴求来驱动这一回路。是渴求在驱动着习惯。找到触发渴求的方式让创造新习惯变得更容易。暗示加上奖赏本身并不足以让新习惯长期持续。只有你的大脑开始预期奖赏，渴求内啡肽的分泌或成就感时，你才会自觉地在每天早上绑好跑鞋鞋带。而暗示除了能够触发惯常行为，还必须能够触发人对即将到来的奖赏的渴求。2.要改变习惯，你必须留住旧习惯回路中的暗示，提供旧习惯回路中的奖赏，但要插入一个新的惯常行为。3.构建新的习惯要找到触发渴求的方式（刷牙的清凉刺激感，洗发的泡沫）。改掉旧习惯的过程：找出惯常行为;用各种奖赏进行试验(为了确定是哪些渴求在驱动习惯);将暗示隔离出来;制订计划。
3. 如何管理时间
   1. [尽管去做——无压工作的艺术](success/GTD.md)
      - >1.抓住所有一切需要处理的事情(现在的、以后的、将来某时的;大的、小的、或者不大不小的)把它们统统置入一个脱离大脑的逻辑系统中。2.需要制定多少计划？要能够让它摆脱对你大脑的纠缠就足够了。3.实施完整的收集过程将占用你6个小时或者更多时间。而对于那些你希望使之具体化的事务来说,进行加工处理并决定下一步的行动,可能又将不知不觉花去8个小时。专门空出两天时间来处理这个过程,对于你的工作效率和精神健康而言,都将具有成倍的价值。4.加工处理工作：丢弃你不再需要的一切;完成任何用不了2分钟就能搞定的事情;把任何可以委托他人处理的事情交代出去;为所有需要走过2分钟时间的工作注明提示信息,并分类纳入你的管理系统之中;根据获取的信息,明确你目前一些较为重要的工作和任务。
   2. [奇特的一生](success/Lyubishchev.md)
      - >“我象是果戈理笔下的阿卡基·阿卡基耶维奇。他在抄抄写写中找到乐趣......我在学术工作中也很愿意摄取新的事实,做纯技术性的工作,等等;从中找到乐趣。”五十六年如一日,柳比歇夫一丝不苟地记下他的时间支出。实在谈不上是什么日记。哪一天都是一篇短短的明细账,记着当天干过的事,注明用了几个钟头几分钟。几十、几百页都是这种枯燥无味、事务性的记载,每天五至七行。我发现,每个月到月底他都要做小结,画了一些图,列了一些表。到年终,又根据每月小结做一份年度总结,列出一览表。评价：首先是热爱自己的工作方式，“在抄抄写写中找到乐趣”。然后剩下的其实很简单，只是统计数据，然后正反馈，促进自己进一步检视自己的工作，以此往复。所以说，要先找到一个喜欢的过程，然后赋予这个过程目标（意义）。
4. 学习方法
   1. [学习之道](success/A-Mind-for-Numbers.md)
      - >10个好的学习法则：1.运用回想。2.自我测试。3.对问题进行组块。4.间隔开重复动作。5.在练习中交替使用不同解题技巧。6.注意休息。7.使用解释性的提问和简单类比。8.专注。9.困难的事情最先做。10.心理对照。10个坏的学习法则：1.被动重复阅读。2.满眼尽是重点标记。3.瞟一眼解题方法，就觉得胸有成竹。4.等到火烧眉毛才开始学习。5.已经清楚解法，但仍反复解答同一题型。6.与朋友一起把学习变成了闲聊。7.做题前忽视读课本。8.有疑问点，却不找导师或同学核对并解决。9.时常分心，却还以为自己能学得足够深入。10.睡眠不足。 评论：不要拖延，专注+练习。
   2. [如何高效学习](success/LearnMoreStudyLess.md)
      - >1.整体性学习的基础就是将知识关联起来以达到记忆和应用知识的目的，三种主要观点：结构（一系列紧密联系的知识）；模型（简化的结构，更易存储）；高速公路（结构间的联系）。2.整体性学习顺序：获取-理解-拓展-纠错-应用-测试。3.信息分为五种类型：随意信息（一系列事实、日期、定义或规则，缺少逻辑分类）；观点信息；过程信息（教导你怎么行动，是讲述一系列动作、操作的信息）；具体信息（实际中可以观察到、听到、触到的信息）；抽象信息（数学、物理、心理学、计算机等）。4.高效率学生的一些关键点：能量管理（运动，饮食-劳逸结合）；不要“学习”（基于目标去习得，而不是浪费时间在学习表象上）；绝不拖延时间；批处理；有组织。
   3. [如何阅读一本书](success/HowToReadABook.md)
      - >阅读四个层次：基础，检视，分析和主题阅读。关于笔记：检视阅读笔记注重描述结构，分析阅读笔记更突出概念，主题阅读是相关概念的对比和分析。分析阅读三个阶段，阶段一还是理解结构；阶段二是抽出概念并确保自己理解的与作者一致；阶段三是评估作者组织概念回答问题的合理性，优缺点等。而主题阅读就是并行多个分析阅读，或者抽出自己需要的主题进行多个分析阅读。 评价： 关于记笔记：基于书的结构但是注重概念的笔记流有助于你梳理该领域的知识体系（回忆这本书讲什么）。分析阅读阶段三很难做到，除非你已经经历了相关的主题阅读，不然很难评估。
5. 高效生活与工作
   1. [暗时间](success/DarkTime.md)
      - >1.能够迅速进入专注状态，以及能够长期保持专注状态，是高效学习的两个最重要习惯。2.如果你把任务分割了，就有了进度条，事情在不断的进展，你总会完成任务或达到目标，会有一个时间估计。反之如果没有这个分割，整个的任务或目标对你来说就只有两种状态——“完成”和“未完成”，如果不幸是一个比较漫长的目标，那么你会发现你的进度条总是“未完成”，一次又一次的等待未果会耗尽你的耐心，让你下意识的产生“这事什么时候才能完呢？”的疑惑，没有分而治之，你就不知道未来还需要付出多少努力才能达到目的，这就会让你心生怯意，不敢进一步投入时间，免得血本无归。3.用自己的话复述一遍之后理解得更深刻。4.天才来源于长期的专注的训练。5.书写是为了更好地思考。6.人是有很强的适应性的，普通人遵守规则，牛人无视规则，伟人创造规则。
   2. [请停止无效努力](success/please-stop-trying.md)
      - >1.个人价值分内在因素（知识和技能；能力，比如学习和思考能力、人际交往能力等；天赋，包括潜在能力、性格特质、动机、价值观）和外在因素（出身、选择、运气）。2.快乐有效的学习，要满足三点：学自己喜欢的东西、能够学得好、能给我们带来价值。成人学习的特定：自愿（有用）、经验（匹配）、自主（参与）和行动（应用）。一个完整的知识体系，应该包括三个要素：有知识架构、有知识内容、内容之间有联系。3.结构化思维该如何去寻找结构呢？一种是自上而下地找结构，一种是自下而上地归纳提炼结构（MECE—Mutually Exclusive, Collectively Exhaustive，即相互独立、完全穷尽的原则）。4.独立思考的最佳方式是提问。
   3. [高效能人士的七个习惯](success/7Habits.md)
      - >1.积极主动（你是创造者，掌控自己的人生）2.以终为始（第一次创造/智力上创造的习惯）3.要事第一（第二次创造/体力上创造的习惯）4.双赢思维（生活是合作的舞台而不是竞技场）5.知彼解己（移情沟通）6.统合综效（判断和尊重差异，取长补短）7.不断更新（从身体、精神、智力和社会/情感四个方面不断完善自己）。
   4. [新生——七年就是一辈子](success/rebirth.md)
      - >1.人与人的差异在哪里？在我看来主要是观念上的差异。读一本好书，基本上就是对操作系统的一次升级 ，或者起码一点的升级（叫“打补丁”也可以）。2.所谓的“独立思考” —— 少有人真正拥有的高级能力 —— 对其最朴素的描述无非是：能够独立地、正确地使用正确的概念。在我眼里，聪明人是这样的：他们脑子里有很多很多（起码足够多）清楚必要的概念及其相关方法论。（并不见得无所不能）在我眼里，笨蛋是这样的：他们脑子里充斥着各种乱七八糟莫名其妙的概念…… 方法论完全无从谈起。（并不见得处处平庸）3.所谓的大牛，就是那些有能力构建自己的世界的人。4.所谓“尽量不做可能倒霉的事情”，其实只不过是打磨自己的逻辑思考能力，使其完善，乃至于你不大可能去做未来可能产生恶果的事情。
   5. [精进：如何成为一个很厉害的人](success/refinement.md)
      - >1.在分析一件事情值不值得去做、花多少精力去做的时候，可以从两个角度来评估：一是这件事在当下将给“我”带来的收益大小，这个收益可以是心智、情感层面的，也可以是身体、物质层面的，我称之为“收益值”；二是这项收益随时间衰减的速度，我称之为“收益半衰期”，半衰期长的事件，其影响会持续较久。尽量少做“短半衰期”的事情。2.零度格局：盲众（“看不见”）；一度格局：逐利者（“看自己”）；二度格局：理念人（“看天地”）；三度格局：至善之人（“看众生”）。3.“精益创业”：“构建—测量—学习”（Build-Measure-Learn）的循环。4.一个高段位的学习者可以有意识地构筑一个信息解码和知识扩展的良性循环。
   6. [原则](success/Principles.md)
      - >1.真相是任何良好结果的根本依据。大多数人努力调和自身的情感、本能（来自人类大脑与动物相似的部分）与理性（来自人类大脑更发达的部分）。这一冲突导致人混淆了事实和自己想要的事实。2.一个东西要“好”，就必须符合现实的规律，并促进整体的进化，这能带来最大的回报。进化是宇宙中最强大的力量。3.自我意识障碍：你有一些根植于内心最深处的需求和恐惧，例如需要被爱，害怕失去别人的爱；需要生存，害怕死亡；需要让自己有意义，害怕自己无意义。思维盲点障碍：你的思维方式有时会阻碍你准确看待事物。4.打造良好的文化：相信极度求真和极度透明。5.比做什么事更重要的是找对做事的人（人与人存在差异，认识不同、思维不同使不同的人适合不同工作）。6.原则、规矩、制衡等组成的治理体系不能取代出色的伙伴关系。
   7. [活法-稻盛和夫](success/LivingLaw.md)
      - >1.工作对人类而言，其实具有更深远、更崇高的价值与意义。劳动可以帮助我们战胜欲望、锻炼心性，培养人格，其目的不只是换取生活所需，因为换取生活所需只不过是劳动所附带的功能而已。全神贯注于一件事情，对工作努力不懈的人，会在日复一日的精进过程中锻炼自己的灵魂，同时培养出具有深度的人格。2.“有体会重于有知识”：凡事唯有知识再加上经验，才能真正“学会”，否则顶多只能算“知道”。3.把对抗懒惰和其他自然阻力的力量即与熵抗衡的力量定义成宇宙的意志。重新升级自己的价值体系。我觉得这就是进化的力量。懒惰不专注也许是原始人需要的能力，懒惰可以在并不舒适的环境下适应并保存体力。不专注是需要时刻观察周围环境，防止野兽的攻击。而现在作为现代人，脑力工作者，在舒适安逸的环境下这些成为了我们进一步进化的障碍！

## 思维方法
1. 逻辑学＆修辞学＆批判性思维
   1. [批判性思维（原书第10版）](psychology/CriticalThinking.md)
      - >1.推理由前提和结论组成，推理分为两类：演绎证明和非演绎支持。演绎推理和非演绎推理都可能含有未表达的前提。2.引起断言及论证混淆的主要原因：模糊、歧义和抽象。3.修辞定义并不是为了澄清意义而是为了表明或影响态度。4.缺乏可信度的断言是指它与我们的观察、经验或背景信息相冲突，或者其来源缺乏可信度。5.谬误。6.演绎论证。7.非演绎论证（一般到特殊的推理：统计三段论；特殊到一般的推理：基于样本的归纳概括；特殊到特殊的推理：基于类比的论证；一般到一般的推理：类比）8.解释用于说明已知的现象，论证用于支持或证明某个主张。解释分物理因果解释和行为因果解释。9.道德、法律与美学推理 。
   2. [超越感觉-批判性思考指南](psychology/BeyondFeelingsCN.md)
      - 英文版：[Beyond Feelings-A Guide to Critical Thinking](psychology/BeyondFeelings.md)
   3. [学会提问-批判性思维指南](psychology/AskingTheRightQuestions.md)
      - >1.论题是会话或讨论中出现的有争议的问题。分描述性论题（描述是否正确）和说明性论题（应当怎样做，对与错，是与非）。2.价值观冲突与价值观假设（价值观是人们认为值得为之努力、却没有明确表述的观念）3.描述性假设是关于世界是什么样子的观念。4.通常的谬误：a提供了错误或不正确假设的推理。b通过使信息看起来与结论相关而实际上不相关来转移视线。c需要使用已经被证实为真的结论来为结论提供支持。5.干扰性原因是指在说明事件发生的原因时，与作者的解释不同的一些解释。6.几乎没有一个重要的问题可用简单的"是"或绝对的"否"来回答。（二元思维）
   4. [简单统计学](psychology/StandardDeviations.md)
      - >1.自选择偏差/幸存者偏差/出版效应：整个过程就已经是一个过滤器，样本有偏差；2.安慰剂效应；3.证实性偏差：相关性不等于因果关系；4.辛普森悖论：当聚合数据被分解时，其中的模式发生逆转的现象；5.小数定律/赌徒谬误/平均定律：直觉冲动它应该回归到平均数；6.神枪手谬误/费曼陷进：事后诸葛亮；7.博傻理论:庞氏骗局；8.计量经济师（“宽客”）用数学和数据分析股票和其他投资品：“我只看数字！”，计量金融分析的两个主要缺陷：天真地相信历史模式是对未来的可靠指引，并且依赖于在数学上很方便却不切实际而且非常危险的理论假设。
   5. [专念](psychology/mindfulness.md)
2. 结构化思维
   1. [逻辑表达：高效沟通的金字塔思维](psychology/pyramidCN.md)
      - >1.金字塔原理是一种思考方法和沟通方法，包括归类概括、逻辑设计、结构构建等方面的方法或技巧。2.构建逻辑清晰表达的四项原则：结论先行、以上统下、归类分组和逻辑递进。3.纵向关系：设问“为什么”，根据下一层级要点顺藤摸瓜，针对这个“为什么”进行自问自答。横向关系是指同一层级上各项要点之间的关系，一般分为演绎逻辑和归纳逻辑两类，包括：时间、空间（结构）、重要性、钟摆逻辑、多米诺效应方式、收益逻辑、二维模型、层化模型和同心圆模型。4.MECE原则：各部分之间相互独立（ME），所有部分完全穷尽（CE）5.故事主线设计：PREP方式（论点先行）和IREP方式（主题先行）6.PPT结构化：层化模型、二维图表、对比结构、计划流程、日程表、饼图/同心圆。
   2. [结构思考力](psychology/StructureThinking.md)
      - >1.结构思考力的四个基本特点：论-结论先行；证：以上统下；类：归类分组；比：逻辑递进。2.结构化接收信息的三个步骤：观点，结论，理由。3.定主题：确认目标前先设定好场景，目标（ABCD目标法）是希望对方有哪些行为；设定主题：确定结论：一个为目标服务的结论，包装主题：一个打动人心的主题；设计序言（SCQA）4.纵向结构：转变为以对方需求为中心的思维模式；通过5W2H确保问题被全面覆盖；掌握2W1H的简便方法；从2W1H到1—2—3简易结构思考力模型。5.横向结构：演绎与归纳。
   3. [麦肯锡结构化战略思维](psychology/McKinseyStructureThinking.md)
3. 系统性思维
   1. [系统之美](psychology/ThinkingInSystems.md)
      - >1.系统是一组相互连接的事物，在一定时间内，以特定的行为模式相互影响。系统可能受外力触发、驱动、冲击或限制，系统对外力影响的反馈方式就是系统的特征。一个成功的系统，应该能够实现个体目标和系统总目标的一致性。2.系统三要件：要素、内在连接和目标。3.存量是对系统中变化量的一种历史记录，存量的变化一般比较缓慢，即使在流入量或流出量突然改变的情况下，也是如此。因此，存量可以在系统中起到延迟、缓存或减震器的作用。如果你对存量的变化速度有正确的认知，你就不会“拔苗助长”，期待事物变化的速度超出其特定规律；你也可以更好地把握系统动量所展现的机会，“顺势而为”。4.反馈，增强回路，调节回路。5.调节回路上的时间延迟很可能导致系统的振荡。6.杠杆点：在系统中的某处施加一个小变化，能导致系统行为发生显著转变。
   2. [第五项修炼](psychology/TheFifthDiscipline.md)

## 人生价值与意义
1. 如何处理消极情绪
   1. [幸福是陷阱?](psychology/the-happiness-trap.md)
      - >1.幸福陷阱是由无效的控制策略设下的。为了感觉幸福，我们试着努力控制自己的感觉。但是这些控制策略需要付出三个重大的代价：a. 要花费大量的时间和精力，而且从长远来看往往没有什么效果。b. 因为我们努力想要摆脱的思想和情绪总要回来，所以我们就会觉得自己愚蠢，不足或弱智。c. 许多策略在短期内减少了不快的情绪，但在长远上其实是降低了我们的生活质量。2.有意义的生活。a. 缓解，b.扩展，c.联结，d.观察自我，e.价值观念，f.承诺行动。
   2. [走出抑郁症](psychology/depression.md)
      - >1.情绪ABC理论：正是由于不合理的信念才使我们产生情绪困扰。久而久之，这些不合理的信念还会引起情绪障碍。A-诱发性事件；B-个体针对此诱发性事件产生的信念，即对这件事的看法和解释；C-因此产生的情绪与行为结果。举例1（A）和同事产生矛盾，关系有些紧张（B）因为我不会沟通，所以才导致这样的结果（C）情绪：自责、紧张、低落；行为：在人际交往中更加退缩，不敢表现自己，担心被别人排斥。举例2（A）情绪低落，无精打采，和别人相比缺少热情（B）这样的自己被别人发现，一定会被他人看不起，他人也会因此而离我而去（C）情绪：恐惧、焦虑；行为：封闭自己、不与别人接触。举例3（A）失败；事情不顺利（B）事实证明我是一个失败者，我没有能力做好自己所期望的事情（C）情绪：绝望、抑郁；行为：逃避，不敢继续努力。
   3. [幸福](psychology/happiness.md)
      - >1.幸福三层范畴：“第一层”一种有些类似快乐/愉悦的情绪或感觉。这些感觉通常比较短暂，感受明显，容易识别；“第二层”不太关注情绪，关注的是对情绪平衡的判断。与“满足”（contentment）和“生活满意”（life satisfaction）同义；“第三层”亚里士多德的美好生活的理想状态—eudaimonia，指的是个人富足或个体发挥出其真正潜能的生活。2.人在感到焦虑和忧郁时，杏仁核活动极为活跃。增强血清素活跃度的药物不仅有利于缓解抑郁，还可以减少焦虑、恐惧和羞怯。多巴胺作用下的欲求系统驱使我们不断竞争来实现各种目标：升职加薪、大房子等。3.焦虑/欲求源于进化。认知行为疗法CBT减少消极想法和感受。提升积极情绪/绕开欲求的方法是愉悦性活动训练。改变幸福的第三种方法就是改变关注对象。
2. 意义与价值
   1. [活出生命的意义](psychology/MansSearchForMeaning.md)
      - >1.存在之虚无-在人类历史之初，人丧失了赖以指导其行为并因此产生安全感的某些动物本能。在最近时期，人丧失了告诉他必须做什么的本能以及告诉他应该做什么的传统。2.生命之意义-人必须回答自己的意义是什么。意义疗法认为，负责任就是人类存在之本质。3.存在之本质-生命的真正意义要在世界当中而不是内心去实现，人之所以为人，是因为他总是指向某种事物或某人（他自己以外的某人）—不论是作为有待实现的意义还是需要面对的他人。4.意义疗法用三种不同的方式来实现生命之意义：通过创立某项工作或从事某种事业；通过体验某种事情或面对某个人；在忍受不可避免的苦难时采取某种态度。
   2. [忏悔录-列夫·托尔斯泰](western_philosophy/confession.md)
      - >除动物的本能之外，能够推动我生活的动力，是我当时唯一真实的信仰——“自我完善”。但是“完善”究竟是什么，它的目的为何，我说不清楚。尽可能多地谋求金钱和赞扬，才是我们隐藏在内心深处的出发点。为了达到这一目的，我们什么正事都没干，只是尽可能多地写作、写专栏。真相就是——生命是彻底的虚无。“我为什么要活着？为什么要有欲望？为什么要做事？”或者这样来表述：“我的生命是否具有超越死亡从而永恒的意义？”这个问题的精妙之处却在于：要用无限来解释有限，或者用有限去解释无限。我的真正问题是：我的生命具有怎样的“超越”时间、空间、因果联系的意义？信仰就是生命的驱动力。如果一个人活着，他肯定坚信着某种东西。所有信仰的本质就是，它赋予了生命一种死亡也不能带走的意义。
   3. [身份的焦虑](western_philosophy/status-anxiety.md)
      - >身份狭义上指个人在团体中法定或职业的地位。广义上指个人在他人眼中的价值和重要性。人为什么要追求显耀的身份？无非是祈财、求名和扩大影响。在意的其实是显耀的身份为我们赢得的“爱”。在家庭、两性和社会三种范畴中寻求爱的定义，把它视为一个人对另一个人的尊重，以及对其存在的关注。我们对自己的认识在很大程度上取决于他人对我们的看法。
   4. [少有人走的路-心智成熟的旅程](success/TheRoadLessTraveled.md)
      - >人生苦难重重。自律，是解决人生问题的首要工具，也是消除人生痛苦的重要手段。所谓自律，是以积极而主动的态度，去解决人生痛苦的重要原则，主要包括四个方面：推迟满足感、承担责任、尊重事实、保持平衡。自律的原动力——爱。爱，是为了促进自我和他人心智成熟，而具有的一种自我完善的意愿。进化过程与熵的力量彼此抵触。推动个人乃至整个物种克服懒惰和其他自然阻力的力量就是“爱”。评价：“爱”是不是和“里比多”一样，是与生俱来的，上帝赋予人的本能。人的适应力很强，我们能不能适应这种与熵对抗的力量？与熵对抗，也许能证明你不是动物，能证明你的存在。这让我联想到了印度的苦修。
   5. [自卑与超越](psychology/what-life-should-mean-to-u.md)
      - >1.真正的生命意义在于乐于关注他人，渴望成为社会大家庭的一员，梦想着为人类和社会贡献自己的力量；个人意义没有任何价值，真正的生命意义存在于个体与他人的交互作用中；所有真正“生命意义”的真正标志是：可以与他人分享，且得到绝大多数人认可。2.自卑情结是指一个人在意识到他要面对一个他无法解决的问题时，表现出的无所适从。我们每个人都有不同程度的自卑感，因为我们都想让自己更优秀。如果我们勇往直前，便能通过直接、实际的方法改变我们的生活，逐渐摆脱自卑感。3.人人都在追求属于自己独有的一种优越感。它取决于人们赋予生命的意义。这种意义不单单是浮于表面，而是体现在一个人的生活态度和生活模式上。人类的整个活动都建立在对优越感的追求上，但是，只有为了他人/社会利益而前进的人，才是能够超越生活，从而顺利获得优越感。
   6. [妈妈及生命的意义](psychology/MommaAndTheMeaningOfLife.md)
      - >虽然我佯装接受每一个人对生命的意义的解答，不做判断，但其实却偷偷地把它们分为铜、银和金三层。1. 有些人一生都执着于报复式的胜利；2. 有些人则在绝望的束缚下，只能梦想和平、超越和免于苦痛的自由；3. 有些人为了成功、富足、力量和真理而奉献生命；4. 也有些人追求自我超越，为某种信念或其他生命，比如爱或神袛倾其所有；5. 另外也有人在奉献、自我实践或创意表达中，找到生命的意义。
   7. [叔本华的治疗](psychology/TheSchopenhauerCure.md)
      - >1.“实现生命”和“适时而死”。2. 没有快乐的人生；至多只能成就英雄的人生。3. 最伟大的智慧就是享受生命当下最重要的对象，因为这是唯一的真实，所有其他事物都只是思想游戏。但我们也可以称之为最伟大的愚蠢，因为当下只存在于片刻之间，旋即如梦消逝，再也不值得付出一丝努力。4. 人虽然有具体的生活，却总是活在抽象的第二种生活之中，这一点实在值得注意......原本全然入迷、非常感动的人，在平静深思的层面却显得冷酷、平淡、疏离。他只是一个旁观者。5. 叔本华从身体的内在知识得到什么结论呢？就是在我们里面，在所有人的天性里，有一种持续不断、永不满足的原始生命力，他称之为「意志」。
3. 人际与生活
   1. [蔡康永的说话之道](success/CaiKangYong.md)
   2. [你要如何衡量你的人生](success/HowWillYouMeasureYourLifeCH.md)
      - >1.重点、根据机遇权衡计划、分配资源三者结合形成战略。任何一个战略（企业战略或个人生活）都是从数百次日常决定中产生的，它是关于如何安排时间、精力和金钱的决定，是关于如何分配人、财、物的决定。2.工作满意，基础因素包括地位、薪水、安全保障、工作条件等。它不好就会给人带来不满。与不满对立的并非是满意，是没有不满。动力因素包括挑战性、获得认可、责任感、个人成长。因为工作本身的因素让你感觉做了对工作有意义的贡献。动力因素很少与外在刺激有关，更多的是跟自己的内心和工作的内在状况有关。3.好钱重即时获利，坏钱看成长。4.你对于别人的价值（选择你的机会成本）5.资源、应用流程和组织行为优先顺序决定一家企业能做什么。6.目标由画像，对画像强烈的认同感和标尺作用组成（评价/反馈）。

## 心理学，行为学与认知科学
1. 人格理论
   1. [荣格心理学入门](psychology/Jung-intro.md)
   2. [天资差异](psychology/GiftsDiffering.md)
2. 心理学
   1. [心理学最佳入门（原书第5版）](psychology/Psychology5th.md)
3. 认知科学
   1. [思想本质](psychology/pinker/TheStuffOfThought.md)
4. 社会心理学
   1. [乌合之众](psychology/Psychologie-des-Foules.md)
   2. [影响力](psychology/Influence.md)
   3. [欲望的演化](psychology/TheEvolutionOfDesire.md)


# 历史
1. 社会学
   1. [第4消费时代](history/4th-consumerist.md)
   2. [李银河说爱情](history/LiYinHe.md)
2. 人类史
   1. [人类简史](history/A-brief-history-of-humankind.md)
   2. [未来简史](history/Homo-Deus-A-Brief-History-of-Tomorrow.md)
   3. [今日简史](history/21-lessons-for-the-21st-century.md)
   4. [20世纪思想史](history/TheModernMind.md)
3. 通史
   1. [全球通史](history/a-global-history.md)
   2. [枪炮、病菌与钢铁](history/Guns-Germs-and-Steel.md)
4. 中国古代史
   1. [万历十五年](history/1587.md)
   2. [乡土中国](history/native-china.md)
   3. [中国大历史-黄仁宇版](history/big-history.md)
   4. [中国大历史-吕思勉版](history/big-history-lvsimian.md)
5. 中国近现代史
   1. [从晚清到民国](history/cong-wan-qing-dao-ming-guo.md)
   2. [毛泽东传](history/mao-biography.md)
   3. [邓小平时代](history/deng.md)

# 政治经济
## 公民社会与阶层分析
1. [常识](politics/CommonSense.md)
2. [有闲阶级论](politics/The-Theory-of-the-Leisure-Class.md)
3. [新教伦理与资本主义精神](western_philosophy/kapitalismus.md)
4. [中国当代社会阶层分析](politics/china-society-level.md)
5. [贫穷的本质](politics/PoorEconomics.md)

## 世界政治与经济
1. [世界秩序](politics/WorldOrder.md)
   - >1.黎塞留的国际秩序观一反从前，提出国家是一个具有自身存在价值的抽象的永恒实体。国家的需求不是由统治者的个性、家族利益或追求向全世界传播宗教的目标决定的，而是由基于具体原则的国家利益决定的，即日后所谓的“国家理由”。2.威斯特伐利亚和约成了国际关系史上的一个转折点，因为它的条款不仅简单明了，而且涵盖范围广。国家，而不是帝国、王朝或宗教信仰，被确认为欧洲秩序的奠基石。3.冷战时期的国际秩序，反映了有史以来基本上相互独立的两种均势：一种是苏联和美国之间的核均势，另一种是北约内部的均势。4.伊斯兰世界2种对抗威斯特伐利亚秩序的思想：“泛阿拉伯主义者”和“政治化的伊斯兰教”。5.美国拥有开放文化和民主原则，坚信自己的原则具有普世性，这给国际体系带来了挑战，因为它暗示不实行民主原则的政府就不是完全合法。
2. [看世界](politics/see-the-world.md)
   - >1.“一战”结束后的巴黎和会没能建立起支撑公允和持久和平的国际体系。“二战”后国际关系中的雅尔塔体系本质上也是基于大国划分势力范围，即所谓的威斯特伐利亚体系。2.1990年11月美国总统布什提出“世界新秩序”：作为道义制高点的西方价值观；作为安全基石的美国军事同盟体系；以美国制定的国际经济金融规则和制度安排为基础的全球经济。3.全球化对传统结构带来冲击，有人称之为现代碎片化现象，包括热点分布的碎片化、信息传播的碎片化、人类认知的碎片化等等。“碎片化危机”成为国际关注的重大课题之一。4.存在美国对中国深层次的失望：“中国实现现代化必将带来政治制度变革”的情况没有发生；融入国际体系之后的中国，并没有成为屈服于美国意志和利益需求的辅从；中国经济进入改革的深水区，美大企业长期在中国获得高额利润不再。 
3. [世界经济入门](politics/intro-inter-eco.md)
4. [21世纪资本论](politics/Capital-in-the-Twenty-First-Century.md)
5. [货币强权](politics/CurrencyPower.md)

## 中国政治与经济
1. [百年中国经济史笔记](politics/china-economic-modern-history.md)
   - >1.与明治维新模仿西方的政治、法律、经济制度相反，洋务运动坚持官办、官商合办、官督商办的制度，这种制度化的国家机会主义使得政府利用其垄断地位与私人企业争夺资源，并且压制私人企业的发展。2.19世纪末劳动分工和职业结构的变化非常不平衡，属二元结构:沿海和大城市与国际市场相联，有较高的分工水平，广大农村和内地基本是个自给自足的社会。3.经济发展的关键并不在于土地改革而在于交易效率的改进，对财产权和自由契约，自由企业的保护，这方面的改进会促进分工网路的扩大和生产力的进步。4.1959年代建立起来的苏式社会主义体制的特征（5点略）5.邓时代中央容许各级政府实行层层财政包干。一种中国式财政联邦主义从这个演进过程中出现，它为1990年代中国改革提供了推动力量。
2. [亚洲大趋势](politics/aisa-big-trend.md)
   - >在经济结构方面，亚洲其他国家和地区的经济发展为我们揭示了三个基本观点：1. 如果一个国家的农业模式被大规模地转变成以农业推广服务为支撑的家庭农业模式，它就能够以最快速度开发出该国农业的潜力；2.国家要引导企业家实现国家指定的工业化目标，推动制造业领域的技术升级，这是迅速实现经济质变的必由之路；3.必须让金融服务于上述两个目标，为了在技术学习方面取得长足进展，有时候可以暂时不考虑短期效率问题。
3. [解读中国经济](politics/china-economics.md)
   - >1.“李约瑟之谜”：在前现代社会，技术创新主要来自工人和农民的经验性尝试错误。在人口较多时，参加劳动的农民和工人的数量也会较多，发明新技术的概率也就相对较大。工业革命最重要的特征是技术变迁的速度加快，其是经验的重要性已为实验所取代。2..城乡隔绝的户籍制度：一方面为了防止城市人口失业，另一方面为了不让农民进城来分享城市里的各种补贴，只能对农业人口进城的权利进行限制。3.“三农问题”解决办法：农村劳动力转移；建立起全国统一的市场，消除对各种要素价格的扭曲，让各地的比较优势得以发挥，同时也需要在硬件方面，加强交通、运输和通讯等基础设施建设，以降低交易成本，提高交易效率，使要素价格能够逐渐趋向均衡。
4. [城市化转型与土地陷阱](politics/urbanization.md)
   - >1.计划经济时代的三农问题就集中表现在国家对农产品的收购价格上。所谓工农业产品剪刀差,即低价收购农产品来为国民经济提供积累,从而导致了农民贫困和农村落后。2.新三农问题即农地流转、农民离乡务工和农地非农用。3.中国房地产财政的真正问题,是它与东亚模式中政府中立、财务平衡、土地增值收益优先用于移居者安居不同,中国的土地收益成为政府可以随意支配的小金库，支出也完全忽略农民工等移居者这个城市化主体的需要。
5. [大国大城](politics/great-nation-needs-bigger-city.md)
   - >总体来讲中国的市场走向整合。但是重复建设、市场分割和地方保护主义仍然存在。1.在劳动力方面，以农民工为主体的城镇非本地户籍人口的社会保障、劳动力市场的公平就业、公共服务的分享都和本地户籍的城市居民不一样;2.中国为了保证粮食安全，要保持一定数量的耕地，实行“建设用地指标配给制度”;3.中国的资本市场实际上在被政府的项目审批制度分割着,地方政府会阻碍资本的流动；4.中国正规金融市场的利率长期处于被压低的状态，这降低了融资成本，鼓励了投资，加快了资本积累速度，在生产结构上出现多使用资本的倾向，于是，在收入分配方面，大量的国民收入被投资者的资本收益占有，劳动收入占国民收入之比持续下降。
6. [结构性改革](politics/huangqifan.md)
   - >1.关于“供给侧改革”。制度供给是龙头，在转轨过程中，“制度高于技术”。2. “去杠杆”，最危险的是企业杠杆。三大杠杆中，2017年居民债务规模接近GDP的50%，政府债务也占GDP的50%，企业债务是GDP的160%。去杠杆的要害是降低企业债务。企业去杠杆的关键是提高股权融资比例，把资本市场，特别是私募基金、公募市场发展好。3. 中国股市长期资本和机构投资者不足，完善企业年金制度，可以作为资本市场的长期资本来源。4.企业所得税进一步下降的空间余地已经很小了，下一步降税费主要是围绕个人所得税（最高边际税率45%，改革开放以来40年没调整过）和非税收入。5.未来十年，房价会趋于平稳，既不会大跌，也不会大涨，总体不高于GDP增速。
7. [置身事内-中国政府与经济发展](politics/china-gov-eco.md)
   - >1.1994年分税制改革大大增强中央政府的宏观调控能力。2.2018年“土地财政”收入相当于地方公共预算收入的89%，是名副其实的“第二财政”。3.随着城市化和商品房改革，土地价值飙升，政府不仅靠土地使用权转让收入支撑起“土地财政”，还将未来的土地收益资本化，从银行和其他渠道借入天量资金，利用“土地金融”的巨力，推动快速的工业化和城市化。但同时也积累了大量债务。4.城市化的核心不应该是土地，应该是人。要实现地区间人均收入均衡、缩小贫富差距，关键也在人。要真正帮助低收入群体，就要增加他们的流动性和选择权，帮他们离开穷地方，去往能为他的劳动提供更高报酬的地方，让他的人力资本更有价值。同时也要允许农民所拥有的土地流动，这些土地资产才会变得更有价值。5.中国等东亚国家借钱给美国，与贸易不平衡有关。
8.  郑永年
     1. [未来30年](politics/next30years.md)
        - >1.新常态下如何推进改革：要化解反腐败和改革动力之间的矛盾；要处理好法律和改革之间的矛盾；节制民粹主义，加快吏治改革。
     2. [未来30年2](politics/next30years2.md)
        - >1.两个陷阱。一个是国内的中等收入陷阱，中国必须避免。另一个是国际关系方面的“修昔底德陷阱”，就是不要和世界大国，尤其是美国，发生霸权之争，不要发生战争，这是非常明确的。2.过去30多年，基本上中国改革的动力在于五个角色，我简单称之为一个中央政府加上“四条腿”。这“四条腿”是地方政府、国有企业、民营企业、外资。2.个人不认为互联网能成为中国经济主体，它只是一个工具。互联网很重要，但不能取代实体经济。3.如何做好供给侧改革的“加减法”：“一带一路”可以帮助消化一些库存和产能，但中国需要新一轮的财政刺激计划，通过内部基础设施建设促成大规模的库存和产能的内部消化；生产性社会投资更为重要，包括社会保障、医疗、教育和公共住房等；农村的现代化；加快跨区域的生态安全、江河治理等项目；建设内部消费社会。
     3. [不确定的未来](politics/UncertainFuture.md)
        - >1.中国经济制度的核心往往是政府，政府的范畴大于市场的范畴。尽管市场也存在着，但是市场很难挣脱政府给予的空间。我们可以把此称之为“（政）府内市场”。2.中央政府为了推动经济发展，发行大量的货币，这些钱主要的途径就是通过大型国有银行到达社会。但是，大型国有银行并没有任何动力把钱传递到真正需要钱的企业，实体经济，尤其是民营企业。这就导致了钱的错置（dislocation）。3.城市化已经成为中国新一届政府的最高议事日程之一。理由：无论是通过建设消费主导的经济转型而实现可持续的经济发展，还是通过解决城乡二元结构而达到社会的稳定，都离不开城市化。4.有些国家在培育中产的关键点出台了反垄断法。大凡是中小企业发达的地方，中产阶层也相对健全。


# 商业
## 综述
1. [认识商业](bussiness/bussiness.md)

## 西方经济学
[豆瓣书单](https://www.douban.com/doulist/147926958/)

1. [经济学通识课](economics/a-little-history-of-economics.md)
2. [经济学的思维方式](economics/BasicEconomics.md)
3. [写给企业家的经济学](economics/economics4entrepreneur.md)
4. [货币金融学](economics/TheEconomicsOfMoneyBankingAndFinancialMarkets.md)
5. [金融的本质](economics/TheFederalReserveAndTheFinancialCrisis.md)
6. [预测-经济、周期与市场泡沫](economics/Predict.md)
7. [创新-经济增长的奇迹](economics/TheFreeMarketInnovationMachine.md)

## 财务
1. [一本书读懂财报](finance/OneBookLearnFinancialReport.md)
2. [一本书读懂中国税](finance/OneBookLearnChinaTax.md)
3. [一本书看透股权架构](finance/OneBookLearnShareholdingStructure.md)
4. [财务报表分析与股票估值](finance/FinancialStatement.md)
5. [巴菲特致股东的信](finance/BuffettLetter.md)

## 公司管理
[豆瓣书单](https://www.douban.com/doulist/148111758/)

1. 管理理论
   1. [管理的常识](bussiness/management/CommonSenseOfManagement.md)
   2. [领导梯队](bussiness/management/TheLeadershipPipeline.md)
   3. [关键对话](bussiness/management/CrucialConversations.md)
   4. [OKR工作法](bussiness/management/okr.md)
   5. [卓有成效的管理者](bussiness/management/TheEffectiveExecutive.md)
   6. [格鲁夫给经理人的第一课](bussiness/management/HighOutputManagement.md)
2. 企业家精神
   1. [工业人的未来](bussiness/entrepreneur/the_future_of_industrial_man.md)
   2. [企业家](bussiness/entrepreneur/entrepreneur.md)
3. 管理案例
   1. [重新定义公司-谷歌是如何运营的](bussiness/management/HowGoogleWorks.md)
   2. [刷新-微软CEO萨提亚·纳德拉作品](bussiness/management/hit-refresh.md)
   3. [奈飞文化手册](bussiness/management/Powerful.md)
   4. [不拘一格-网飞的自由与责任工作法](bussiness/management/NoRulesRules.md)
   5. [创新公司-皮克斯的启示](bussiness/management/CreativityInc.md)

## 公司经营
1. 创业指导
   1. [精益创业](bussiness/startup/TheLeanStartup.md)
      - >1.创业者最重要的两个假设：“价值假设”（value hypothesis）衡量的是当顾客使用某种产品或服务时，它是不是真的实现了其价值；“增长假设”（growth hypothesis）是用来测试新顾客如何发现一种产品或服务的。2.“开发—测量—认知”的反馈循环是新创企业模式的核心内容。3.注重把战略决策建立在对顾客第一手的理解上，是丰田生产体系中最核心的原则之一。用一个日文术语“现地现物”（genchi gembutsu）来概括这个原则，可以创建一个“顾客典型”，它是一个简明的文件，旨在将目标顾客具体化。4.一个最小化可行产品（MVP）有助创业者尽早开启学习认知的历程，它是用最快的方式，以最少精力完成“开发—测量—认知”的反馈循环。5.三种增长引擎：黏着式、病毒式和付费式。
   2. [创业时，不可不知的细节](bussiness/startup/details.md)
      - >1.商业模式：实物商品，广告，交易平台，直接向用户收费，免费增值2.盈利模式（互联网行业里）：流量变现，佣金分成，增值服务，收费服务。3.寻找合伙人：彼此认同，术业有专攻。4.上市公司的限制性股票在限制期内回购，都是按原始价格回购，直接注销的，从未听过按照上市公司某个时间的市值回购员工股票。对于非常非常重要的员工，如果给他们期权，很难使他们产生很强的归属感和忠诚度，所以，不少公司都会考虑给他们股权。5.马克·安德森：企业的头号杀手是缺乏市场。6.估值=12～18个月公司运营费用×（人力成本+办公成本+场地成本+推广成本）/愿意出让的股份比例（天使轮一般15%～20%）7.潜在问题：企业支柱亲信化，面子大于真理，知人而不自知，盲目崇拜社会关系，迷信“空降兵”，抬头批判潜规则，低头猛搞潜规则。
   3. [创业就是要细分垄断](bussiness/startup/monopolize.md)
      - >1.你想怎样被管理，就怎样去管理人。2.互联网的本质就是连接和信息交换。连接和信息交换就是把各种各样的市场或者交易变平，原来是一个分散的市场，可能被地域或被其他因素分割，有了互联网，这些分散的市场就被连接成一个大一统的市场。有了互联网之后，信息对称了，交易壁垒降低，交易成本降低，广义的产品信息更容易到达用户，产品更容易被发现，交易的匹配速度自然变快了。3.在一个巨大的市场里，现有的产品没法垄断，就看你能不能把需求切割，创造一个能垄断市场的产品出来。
   4. [从0到1](bussiness/startup/zero_to_one.md)
      - >遭受硅谷之劫的企业家们从中学到4点经验:① 循序渐进。不能沉溺在宏大的愿景中；② 保持精简和灵活性。所有的公司都必须留出一定空间，不要事事都严格计划；③ 在改进中竞争。不要贸然创造一个新市场；④ 专注于产品，而非营销。
   5. [创业融资:从天使轮到IPO上市](bussiness/startup/VC.md)
2. 商业案例与传记
   1. [成为乔布斯](bussiness/startup/BecomingSteveJobs.md)
      - >1.我们穷尽一生与自身的天赋和缺陷做斗争，学着如何去管理自己的天赋与缺陷，这是一个无穷无尽的成长过程。2.斯科特要给员工分配工牌上的工号，他决定把“1号”给沃兹。史蒂夫立马找他抱怨，斯科特不得不妥协，给了史蒂夫一个特制的“0号”工牌。3.1975年的电脑产业跟“个人”完全不沾边，编写软件的过程劳心劳力、无比漫长。史蒂夫解释道：“我们公司的成立基于一个原则：一个人用一台电脑，而不是10个人用一台电脑。我们要让消费者无师自通，根本不用学就知道怎么用电脑。”4.根据盖茨的预测，一个全新的软件行业将会兴起，无论对软件开发者、硬件制造商，还是对用户都是有利的。这也意味着一个重大变化：到目前为止，绝大部分软件的开发都是由硬件生产商完成的，如果开发软件也能赚钱，一定能激发创新活力，也能让硬件制造商集中精力。
   2. [创业维艰](bussiness/startup/TheHardThingAboutHardThings.md)
      - >1.创业中挣扎几点建议：不要扛下所有责任。当你无法分担所有负担时，你要将某些负担分担出去，找尽可能多的人来共同解决问题，即使这些问题事关企业的生死存亡；你认为自己已经无路可走了吗？你觉得这步棋怎么样：凭着200万美元的后续收益以及340名员工的阵容带领公司上市，计划在下一年实现7500万美元的收益？我手头只剩下能维持公司运营6周的资金。天无绝人之路，总有一步棋可走；不要过分苛责自己；如果你想成就一番事业，这就是挑战。这是区分男人和男孩的方法。2.CEO必须实话实说：信任；参与解决问题的人越多越好；健康的企业文化就像过去的路由信息协议：好事不出门，坏事传千里。3.实现有效反馈的几个关键点：真实可信；出发点正确；对事不对人；不要在同事面前玩弄一个人；反馈因人而异；直截了当，但不刻薄。
   3. [重新理解创业-周航创业思考](bussiness/startup/rethink-startup.md)
      - >1.在思考启动一件事情的时候，最好是问题驱动，而不是概念先行。2.判断一个需求是不是真需求、是不是高价值需求很重要。总结了三个标准，即强烈、普遍和频繁。3.竞争肯定要回归本质，即明确你的业务本质是什么。要分清楚，你的业务是技术驱动、产品驱动、运营驱动还是资源驱动、品牌驱动。4.融资：在别人看好你的时候尽量多融资（什么时候融资）；不以估值论融资（融多少）；多融少花（怎么花钱）5.你只能领导你喜欢的人，你能喜欢多少人决定了你领导力的边界。你可以谁都不喜欢，甚至连你自己都不喜欢，但这意味着你连自己都领导不了。6.领导者的自我成长：归功于外，归因于己；领导者要成长就要“复盘”；学会示弱；学会向别人求助。
   4.  [周鸿祎自述-我的互联网方法论](bussiness/management/zhou_hong_yi.md)
       - >1.核心是产品，本质是通过产品为用户创造价值。没有用户价值，就没有商业价值。一定要形成用户这个概念。用户的定义在我看来就是那些你能长期提供的一种服务，能长期让他感知你的存在，能长期跟你保持一种联系的人。以前卖手机，卖出去以后买方就跟你没关系了。他交钱成了你的客户，但不是你的用户，因为你根本不知道他怎样使用手机。 2.商业模式包含了四方面内容：产品模式、用户模式（找到对产品需求最强烈的目标用户）、推广模式（以怎样的方式接近目标用户群），赚钱模式。overture创造的付费点击模式，确实为广告客户创造了商业价值，但是作为寄生于搜索引擎的企业，overture却并没有为用户创造价值。所以说：没有用户价值，就没有商业价值。 
   5.  [颠覆者-周鸿祎自传](bussiness/startup/ZhouHongYi.md)
       - >1.现在回想起来，当时我就已经有极大的耐心去解决一个复杂的问题。我坚持着一个理念，面对每个问题，我希望以普世性的方法来解决它。这种习惯一直延续到现在。2.通过利益分配的争吵这件事情，我学习到了很多。我知道人的想法是如此不同，而创业，最重要的一件事情，就是协调人们之间复杂的利益和心理。3.我做了一个数据字典翻译器。也就是说，我编了一个能够理解这个数据字典的程序，在内存中建一个知识库，包括很多数据库定义。简而言之，所有的查询我都把它给自动化了。所有的查询你只要开始，我就可以根据表之间的关系，在表之间建立链接，把数据显示出来。4.我想到了，为什么不把一个复杂的使用，用一个简化的游戏界面来取代，这样，我甚至都不需要进行复杂的介绍，人们就知道怎么使用这个系统了。 
   6.  [一往无前-雷军亲述小米热血10年](bussiness/startup/LeiJun.md)
       - >1.“要做最好的手机，卖一半的价钱，推动智能手机在全球普及。”2.成功者都是历史与环境的产物，是机遇与积累的结晶。3.“铁人三项”模式。4.为了让大家更好地进入创业状态，雷军鼓励几位创始合伙人力所能及地拿出一些资金，这是对创业最好的宣誓和表态。雷军带头表示创业期间不拿工资，林斌也做出了同样的承诺。5.互联网的七字诀：专注、极致、口碑、快。6.在硅谷软件业腾飞的时代，各个初创公司都留出10%~15%的期权给普通员工，特聘的高管期权另算。而雷军在初始结构上，给其他合伙人和员工留出了70%的股权池。7.陆续和手机部门的200名同事进行了一对一的谈话。快速了解一个人在本部门内的工作职责；通过谈话梳理出公司现在面临的最大困难和需要解决的问题，然后有针对性地制定解决方案；让团队民主投票选举负责人。 
   7.  [互联网+小米案例版](bussiness/management/internet_plus_xiaomi.md)
       - >1.企业的价值大体分为两种创造价值和传递价值。海尔把冰箱做出来，叫作创造价值，苏宁把它卖掉，叫作传递价值。创造价值类企业的核心是产品，传递价值类企业的核心是流量。2.《创新者的窘境》指出组织的创新能力往往受到三个因素的影响：资源（人员、设备、技术、产品设计、品牌、信息、现金以及与供应商、分销商和客户的关系等）、流程、价值观简称为RPV ( Resource - Procedure - Value )框架 。3.互联网时代信息不对称进一步减小，靠品牌或渠道的销量弱化。要专注用户体验和产品品质（互联网是媒介，增进员工和用户的联系，要给予员工自主性，满足用户参与感），同时给予一个有竞争力的价格。 
   8.  [我曾走在崩溃的边缘-俞敏洪亲述新东方创业发展之路](bussiness/management/Yu.md)
       - >1.一些有关同学朋友一起创业的建议。第一，利益结构一定要清晰分明，明确每个人到底占多少股份。第二，利益分配结构一定要是动态的，因为未来发展过程中谁的贡献大现在是不确定的。第三，要有清晰的上下级结构。2.通过这样的投入，新东方的教学质量确实得到了稳定的控制，并且在不断提升，这也使得新东方越来越被家长和学生喜欢，不管是地面业务还是在线业务，都呈现出了健康的增长态势。新东方的教学质量监控实践，说明了一个道理：事情的本质做对了，那么好的结果自然会来。3.自我成长的驱动是人成长最主要的动力之一。第二个要素就是要敢于改变。而我说要改变自己，就是一定要进入某种新的环境，也就是要创造让自己能够得到锻炼和成长的新环境。 
   9.  [褚时健传](biography/ChuShiJian.md)
       - >1.我已经88岁，对于死亡这件事，我已经越来越平静，活着的每一天，把每件事情做好，尽好自己的每一个责任，就不白白过这一生。2.跟农民商量事情，或者跟其他什么人商量，把双方利益摆平，话就好说了。你的征粮任务重要，他的肚子也重要。做事做实事，说话说实话，大家都信任你。3.他把糖厂22个榨糖点的负责人聚在一起，开了个生产会：“我们为哪样亏损？因为成本核算没搞好。现在100斤甘蔗才出9斤糖，一斤糖的燃料要5斤4两，再加上人工费、运输费、机器损耗费，我们不亏哪个亏？”4.进口设备的梗丝膨胀率高，能降低烟叶消耗，仅一年就能节省出价值380万元的原料。这么一个账面，褚时健当然要买5.他本来从来没学过柑橘种植技术，经过看书、不断在果园观察以及现场向作业长和农户们提问，他掌握的柑橘种植技术已经不亚于一些专业户。  
   10. [创始人手记-季琦自传](bussiness/management/JiQi.md)
       - >1.佼佼者共通点：执着、专注、心无旁骛；不重名利，超然物外；兼容并蓄，没有篱栅；胸怀天下，普度众生；运气好。2.携程、如家、汉庭这三家企业共同点：实际商业模型和最初融资的时候不完全一样；基本每个企业都在三年左右成型；都经历过一次重大考验；都是企业家精神和专业管理者的完美结合；都是传统行业再造。3.对一个创业者来说，如果想要把自己的企业做大，首先要做的，是选一个大市场。4.创业时要注意：1.商业模型2.客户关系3.做好产品。 
   11. [史玉柱自述-我的营销心得](bussiness/marketing/ShiYuZhu.md)
       - >1.营销，最核心的是要了解你是销给谁。2.用人心得：用人，他可能是70分，我可能是90分，我授权的时候，我就要忍受这个20分的差距。必须忍受，我也能忍受。3.每一份成功，都是靠心血浇灌出来的，没有投机取巧。创业的时候要把自己全部的心血，浇灌到某一个点上去，把那一个点浇灌得足足的，让它充分地滋润，我觉得就有可能成功。4.首先他们会观察你，第一你是不是一个斤斤计较的一个人，如果是一个小肚鸡肠的人，一有风吹草动，肯定就会离你而去。第二点你对人真不真诚，你对你的部下真不真诚。如果你对你的部下内心不真诚，你会在你的言行上表现出来。5.第一是他个人的悟性，没有悟性的话你应该去打工，不一定去做一个创业者，悟性可能是天生的成分很大。第二个，他要很勤奋能吃苦。 
   12. [零售的哲学-7-Eleven便利店创始人自述](bussiness/startup/7Eleven.md)
       - >1.小额配送：每次采购时减少进货量；便利店采取年中无休的经营方式加之及时为顾客提供新鲜食品，供应商要满足发货请求。2.密集型选址的开店优势：在一定区域内，提高“7-Eleven”品牌效应，加深消费者对其认知度；当店铺集中在一定范围时，店与店之间较短的距离能提升物流和配送效率；广告和促销宣传更见成效。3.共同配送：生产厂家、供应商和7-Eleven总部三方通过互相合作，集中原本相对分散的配送路径，从而形成合理化物流体系。4.真正的竞争对手并不是其他品牌的便利店，而是不断变化的“客户需求”。5.理念的渗透：管理层的经营思路不仅应及时与总部员工分享，也要保证每个加盟店店长与店员都能快速正确理解。6.坚持“假设－执行－验证”流程。7.产品滞销的原因：现在的工作方法已经无法满足时代和消费者需求的变化。 
   13. [零售心理战-7-Eleven便利店创始人自述](bussiness/startup/7Eleven2.md)
      - >1.只有当动物能以自主的意志活动时，才会展现出勃勃生机。所以应该创造对应的生活环境让动物们可以自由活动，释放与生俱来的天性。想到这一点，小菅正夫决定以“传达生命力”为新的理念，重塑动物园的形象。为此，他思考出了独特的“行动展示法”，引导动物重现活力。2.当发现产品A成为热卖品后，人们总是不自觉地站在A的延长线上联想到A+。即使卖方眼中的A和A+存在显著差异，但在顾客看来却始终是同一个A。3.为何现代消费者倾向于“自发消费”与“自我奖励式消费”呢？我认为这是因为消费者在寻找支持自身购买行为的理由，寻找“选择的合理性”。(行为经济学)4.“灵感和创意总是隐藏在日常生活之中，在观察生活时我有双重身份，一个是作为普通人的自己，一个是以设计师身份观察前者的自己。”5.“不传达”等于“不存在”。 
   14. [MR.HUA创业手记](bussiness/startup/hua.md)
3. 软件与SaaS
   1. [跨越鸿沟](bussiness/marketing/CrossingTheChasm.md)
       - >1.技术采用生命周期：创新者，早期采用者，早期大众，后期大众，落后者。真正可怕的是将早期采用者和早期大众分离开来的那条深不可测的鸿沟。2.目标顾客形象刻画：他们是一些容易记住的形象，将这些图像称为一种具体的“形象”(characterizations)。可以说，这些角色代表的是一些特别的市场行为。3.高科技企业在跨越鸿沟时首先需要考虑四个最主要因素：目标客户，强有力的购买理由，整体产品，竞争。4.成功跨越鸿沟的经验法则其实很简单：根据你自己的收入目标选择适当的市场规模。如果你发现目标市场细分的规模过大，那就对它实行进一步的划分。5.高科技企业在跨越鸿沟时的首要目标就是，找到一个能够让实用主义者顾客满意的销售渠道，顺利进入主流市场。
   2. [SaaS创业路线图](bussiness/saas/SaaS.md)
      - >1.SaaS的本质是“续费”，估值按市销率的10倍，传统是按市盈率的20倍。2.SaaS产品最适合“橄榄型”（营收占比维度）的目标市场，市场分析（波特五力模型）3.SaaS相关的商业模式：买断，收年费，消耗，分销。4.四类营销人才：toB解决方案销售，toB快单销售，to小B门店地推，toC客户是个人。5.越是快单、短周期销售，要求的标准化程度越高；大客户销售标准化程度要求相对较低。但即便是大的销售解决方案，也需要“标准的流程”。销售全流程：蓄客，验证，邀约，首次拜访KP，再次拜访，签约回款，转介绍，转交服务。6.销售团队的搭建与组织管理。7.SaaS公司财务模型。
   3. [SaaS商业实战](bussiness/saas/SaaS-Action.md)

## 商业模式
[豆瓣书单](https://www.douban.com/doulist/148514613/)

1. 商业模式设计
   1. [商业模式新生代](bussiness/model/BusinessModelGeneration.md)
   2. [透析盈利模式](bussiness/model/ProfitModel.md)
2. 共享经济与指数型组织
   1. [维基经济学](bussiness/model/wikinomics.md)
   2. [长尾理论2.0](bussiness/model/long_tail.md)
   3. [创客](bussiness/model/Makers.md)
   4. [闪电式扩张](bussiness/model/Blitzscaling.md)
   5. [指数型组织](bussiness/model/ExponentialOrganizations.md)
   6. [平台革命](bussiness/model/PlatformRevolution.md)
3. 互联网大数据与人工智能
   1. [智能商业](bussiness/model/IntelligentBusiness.md)
   2. [智能战略](bussiness/model/SmartBusiness.md)
   3. [创业无畏](bussiness/model/BOLD.md)
4. 社群与网络
   1. [链接](bussiness/model/linked.md)
   2. [隐形VISA](bussiness/model/visa.md)
   3. [小群效应](bussiness/model/SmallGroup.md)
5. 技术与创新
   1. [技术的本质](bussiness/model/TheNatureOfTechnology.md)
   2. [必然](bussiness/model/kk-The-Inevitable.md)
   3. [新经济，新规则](bussiness/model/kk-NewRulesForTheNewEconomy.md)
   4. [科技想要什么](bussiness/model/kk-WhatTechnologyWants.md)
   5. [创新简史](bussiness/model/A-brief-history-of-innovation.md)
6. 信息与“不确定性”
   1. [黑天鹅](bussiness/model/TheBlackSwan.md)
   2. [反脆弱](bussiness/model/Antifragile.md)
   3. [重塑-信息经济的结构](bussiness/model/reshaping.md)

## 市场营销
1. 传播学
   1. [The Complete Idiot's Guide to Memes](bussiness/communication/TheCompleteIdiotsGuideToMemes.md)
   2. [Level 3 of Meme](bussiness/communication/Level3OfMeme.md)
   3. [大众传播理论](bussiness/communication/MassCommunicationTheory.md)
   4. [思维病毒](bussiness/communication/VirusOfTheMind.md)
   5. [疯传](bussiness/communication/contagious.md)
   6. [注意力经济](bussiness/communication/TheAttentionMerchants.md)
   7. [热点](bussiness/communication/TheContentCode.md)
2. 写作
   1. [新闻写作艺术辩证](bussiness/writing/the-dialectical-art-of-news-writing.md)
   2. [新闻采访与写作](bussiness/writing/news-interview-and-writing.md)
   3. [网络新闻写作与编辑实务](bussiness/writing/news-writing.md)
   4. [从零开始写故事：一个南方周末记者的特稿笔记](bussiness/writing/WriteStoryFromZero.md)
3. 媒体
   1. [时尚：幕后的策动](bussiness/media/fashion_editor.md)
   2. [访美记](bussiness/media/fang-mei.md)
   3. [徐建军-开始吧](bussiness/media/kaistart.md)
   4. [新媒体革命2.0](bussiness/media/NewMediaRevolution.md)
   5. [迭代-新商业、新媒体与逆袭之路](bussiness/media/iteration.md) 
   6. [如何打造超级IP](bussiness/media/how-to-create-ip.md)
   7. [超级IP](bussiness/media/xtreme-ip.md)
4. 市场营销
   1. [定位](bussiness/marketing/positioning.md)
   2. [营销的本质](bussiness/marketing/CommunityBusinessMode.md)
   3. [计算广告](bussiness/marketing/computational_advertising)

# 产品经理
1. 产品
   1. [产品的视角：从热闹到门道](pm/product/perspective_product.md)
      1. [你真的了解MVP（最小化可用产品）么？](pm/product/mvp.md)
   2. [Inspired-How To Create Products Customers Love](pm/product/inspired.md)
   3. [产品思维：从新手到资深产品人](pm/product/product-mind.md)
2. 运营
   1. [运营之光](pm/operation/internet-operation.md)
      1. [运营数据指标](pm/operation/operation_data.md)
   2. [从零开始做运营](pm/operation/operation-start-from-scratch.md)
   3. [精益数据分析](pm/operation/LeanAnalytics.md)
   4. [硅谷增长黑客实战笔记](pm/operation/GrowthHacker.md)
   5. [内容算法](pm/operation/content-algorithm.md)
   6. [我不是产品经理](pm/operation/growth.md)
3. 技术管理
   1. [成为技术领导者](pm/management/tech_leader.md)
   2. [人月神话](pm/management/TheMythicalMan-Month.md)
   3. [人件（第2版）](pm/management/peopleware.md)
   4. [软件随想录](pm/management/more_joel_on_software.md)
   5. [硝烟中的Scrum和XP](pm/management/scrum-xp.md)
      - [Scrum概念](pm/management/scrum.md)
   6. [Apprenticeship Patterns](pm/management/ApprenticeshipPatterns.md)
   7. [微软的软件测试之道](pm/management/MicrosoftTest.md)
4. 设计
   1. [平面排版基本的基本](product/design/graphic_design.md)
   2. [写给大家看的设计书（第3版）](product/design/TheNon-DesignersDesignBook.md)
   3. [破茧成蝶](product/design/UED-growth.md)
      1. [产品设计流程](product/design/UED-growth-note.md)
   4. [Designing Web Navigation](product/design/DesigningWebNavigation.md)
   5. [About Face 3](product/design/AboutFace3.md)
   6. [Designing Interfaces](product/design/DesigningInterfaces.md)
   7. [Designing Web Interfaces](product/design/DesigningWebInterfaces.md)
5. 信息架构
    1. [Information Architecture](product/ia/InformationArchitecture.md)
    2. [Search Patterns](product/ia/SearchPatterns.md)
    3. [Designing the Search Experience](product/ia/DesigningTheSearchExperience.md)
    4. [Web Content Management](product/ia/cms.md)

# 软件技术
1. 计算
   1. [数理逻辑](software/MathematicalLogic.md)
   2. [Understanding Computation](software/UnderstandingComputation.md)
2. 算法与数据结构
   1. [算法概论](software/Algorithms.md)
3. 架构设计
   1. [Fundamentals of Software Architecture](software/FundamentalsOfSoftwareArchitecture.md)
   2. [Head First设计模式](software/HeadFirstDesignPattern.md)
   3. [微服务设计](software/BuildingMicroservice.md)
   4. [凤凰架构](software/FenixArch.md)
4. 操作系统
   1. [Modern Operating Systems](software/ModernOperatingSystems.md)
5. 计算机网络
   1. [TCP/IP详解卷1:协议](software/TcpIpProtocol.md)
6. ETL
   1. [Learning Scrapy](software/LearningScrapy.md)
   2. [SQL入门经典](software/BeginningSQL.md)
   3. [数据仓库](software/BuildingTheDataWarehouse.md)
7. 领域建模
   1. [语义网基础教程](software/ASemanticWebPrimer.md)
   2. [Semantic Modeling for Data](software/SemanticModeling4Data.md)
   3. [Domain Specific Languages](software/DomainSpecificLanguages.md)
8. DevOps
   1. [Mastering Jenkins](software/MasteringJenkins.md)
   2. [Pro Git (Second Edition)](software/ProGit.md)
   3. [Docker In Action](software/DockerInAction.md)
   4. [Getting Started with Kubernetes](software/GettingStartedWithKubernetes.md)
   5. [Kubernetes Up and Running,2nd Edition](software/KubernetesUpAndRunning.md)
9. Web开发
   1. [Mastering Flask](software/MasteringFlask.md)
   2. [React设计思想](software/ReactBasic.md)
   3. [Learning React](software/LearningReact.md)

# 机器学习
1. 搜索引擎
   1. [Lucene in Action, Second Edition](ml/LuceneInAction.md)
   2. [Learning Elastic Stack 7.0 - Second Edition](ml/LearningElasticStack7.md)
   3. [搜索引擎-信息检索实践](ml/SearchEngines.md)
2. 自然语言处理
   1. [结巴分词](ml/jieba.md)
   2. [Python自然语言处理](ml/pythonNLP.md)
3. 深度学习
   1. [Fundamentals of Deep Learning](ml/FundamentalsOfDeepLearning.md)
