## 产品经理
1. [产品的视角：从热闹到门道](perspective_product.md)
- 2017.8.27
    - 关于体感
        - 如何培养产品经理的用户体验能力呢？从场景与需求（动机）出发。
    - `互联网产品`是一个通过信息架构和业务流程组成的黑盒子，它首先能够`带来用户微笑`，然后能够`带来商业价值`。
    - 一年级产品经理
        - 关于版本管理3句话
            - 版本需要封闭
            - 版本 < 需求
            - 需求像流水，版本是水闸
        - MVP(Minimum Viable Product)
            - 用户排序（做减法）：找核心天使用户
            - 功能排序（做减法）：找最核心功能
    - 二年级产品经理
        - 将用户场景`流程`化，其实就是将用户故事产品化的过程。
            - 流程是骨，交互时肉，流程不扎实，产品站不起来。
            - 不同的场景有不同的流程，而这些流程往往是交织在一起形成了“`泳道图`”，比如：
                - 用户在前台下单，有前台下单的流程。
                - 客服在后台确认订单，有客服流程。
                - 仓储在仓库备货，有仓储流程。
                - 物流在派送货物，有物流流程。
        - 如果说获取用户需求是产品经理的第一个素质，那么`翻译需求`的能力就是产品经理第二个重要素质。
            - `讲故事的能力`。就是把用户的需求场景化，具体地讲出用户的需求，而不是泛泛地提出一些标签或者概念。好的需求都是具体的需求。你不能说用户有安全的需求、生理的需求、发展的需求、社交的需求和自我实现的需求。我们说这样的故事不性感，性感的故事应该是场景化、人物化和故事化的。
            - `抽象能力`。我们经常看到很多人滔滔不绝地讲故事，讲故事的能力很强，但无法从里面抽象出核心的需求点，就像滴滴出行产品的核心需求，有人说在一线城市上下班的时候打车难，但更核心的是出租车效率低以及车辆供给不足，所以产品的需求应该转移到怎样帮助司机提升运营效率这个问题上。
            - `逻辑能力`。归纳和推论的能力是产品经理在做需求翻译时候的一个重要能力，比如三节课，我们希望构建一个学习社区，基于这个需求，我们需要把用户关系打通，那我们就要分析用户是轻社交还是重社交，是熟关系还是生关系，不同的定位会决定我们是用直接彼此认识还是通过某个渠道彼此认识的方式。最后，我们用了基于某个作业彼此发现的产品设计逻辑。
            - `文档写作能力`。我们戏称产品经理要有4大文档:MRD、PRD、原型和流程。
        - 管理需求
            - 希望你说得具体点儿（`User Story`）
            - 把故事落实到产品的需求点（`Product Backlog`）
            - 在这些需求点里面排出优先级（`Sprint Backlog`）
            - 排出版本（`Version`）
            - 做开发和不断燃烧（`Burn Up`）
    - 三年级产品经理
        - 需求从哪里发现呢？
            - 产品内。主要是产品的用户和数据。
            - 产品外。一般情况下，公司内外部的合作伙伴、老板等都是我们外部需求的来源方，但外部需求代表的是需要被验证的需求，而非必然存在的需求。
        - 商业价值
            - 面向用户收费的to C(腾讯重视产品)
            - 面向企业的to B(百度重视技术)
            - 以及B和C交易平台收取佣金的B to C模式(阿里重视运营)
        - 产品与运营
            - 探索期：产品与运营合作
            - 增长期：产品与运营相互支持
        - 竞争分析、行业蓝图与产品规划
            - 竞品分析
                - 竞争分析：SWOT模型、瘦狗金牛模型等，是来分析自己的产品在竞争格局中属于什么位置，有什么优势和劣势。
                - 产品分析：分析自己的产品和对手产品在某些层面（如体验、需求、运营、资源整合）的解剖分析。
