# 写博客是一种“写作式学习”
前几天是博客的六周年，N多的朋友给留言，其中@善用佳软 在留言中提到对很多人，博客是“写作式学习”，是比阅读更为主动积极、高效深入的学习方式。这句话说的非常有道理，我把这句话当成今天文章的标题。

当天我在微博发了一条：只要你坚持写下去几年，写Blog给你带来的收益超乎想象，这是积累的力量。

收到很多留言，其中@彭萦：你应该写一写 写博客带来了怎么样的收益 。

当天的文章的简单做个总结，从钱、个人提升和影响力三个方面说了一下，今天花些时间单独写篇文章来说说写博客到底带来了什么好处：

当时在微博中顺手归纳16条好处，从新整理合并一下成为7部分

## 1、写作能力
### 因为有人看，在写作时会考虑写得正式一点。
对于职场人士有三种能力必须不可少：想清楚（批判性思维）、说清楚（演讲能力）、写清楚（写作能力），写作能力的重要性如何强调都不为过。坚持写博客就是一种很好的练习方式，在Blog时练习中把事情说清楚。

### 坚持不懈一段时间，会发现自己的写作能力有所提高。
除了写博客，在豆瓣上写书评、写影评也是一种很好的锻炼方式。定期的写作是一种刻意练习，练习的越多，效果越好。

在写的过程中会发现不管你的想法如何，一旦当形成文字之后，想把心里明白的道理写明白，真的是一件很不容易的事情。经常看自己写的文章跟别人到底有多大的差距，定期总结反思一下，会让你的写作能力提高很快。

要想真的写清楚，肚子里没有一些干货、积累和足够的实践，很难写出精彩的文章。

实例：前几年时遇到一些需要写东西的要求，还是比较头疼，写了几年Blog之后，现在对于写作已经不是那样反感了，虽然距离专门的文学工作者有很大的差距，但基本上能把想要描述的东西写出来。

## 2、强迫自己坚持学习
### 如果朝一个方面坚持下去，就会成为专家
写博客有很多方式，可以随心所欲漫无目的也可以朝着特定方向去写，但大多数出名的博客都是因为擅长某方面，如果你能坚持一个方向几年，基本能成为这方面的专家。还是用自己做为例子。

实例：开始研究时间管理之后，除了阅读100、200本相关的书籍，并且开始行动，这二三年在时间管理方面改变并新增了几十个相关的习惯，在时间管理方面已经是专家了，可以在这个领域跟国内外第一流的专家学者进行深入的讨论。

### 会强迫你学习和阅读，否则写上一段时间就没有什么东西可写了
写博客最困难的时候就是在你写上一、二年之后，当你以前的积累和心得都分享完了这后，这时你会发现已经写不出来什么东西。如果你还想继续，这时候必需强迫自己坚持阅读、思考和实践，必须保持大量的吸收才能继续输出一些文章，这就是强迫的成长。

实例：下面是Blog上这几年的文章数量：
* 2012 (63)
* 2011 (184)
* 2010 (61)
* 2009 (110)
* 2008 (196)
* 2007 (219)

刚开始写博客时，第一年时平均每天一篇文章，第二年时变成每二天一篇，而第三年变成每三天左右一篇，第四年时一周左右才有一篇。这时候积累基本上已经用得差不多了，2011年开始“每天一本书”活动，从每周一篇回复到每二天一篇Blog。而一旦不象去年开始那样阅读之后，写作速度又降下来了，但今年的原创文章多了不少，把以前的阅读内化成自己的心得和行动。

### 写Blog会让你反思和审视自己会些什么，而不是过于乐观。
大多数人都会对自己的能力做出过于乐观的估计，而坚持写原创Blog就是一种评估方式，看看自己到底会有什么，有什么干货。

不相信的话可以去试在Blog上谈论你的爱好和所擅长的东西，你看看自己能坚持分享多长时间，你会发现前几十篇、100篇很容易，一旦超过一年，这事情会变得非常的艰难，很多道理心理明白但写不清楚，自己也做不到，同时对很多东西的认识比较浅溥，写不出来什么新意和独特的看法。

这时你再回头重从阅读一遍，这些文章就是你的知识体系和观点，这会让你反思自己到底学会了哪些东西？怎样有效的去表达出来，而不是把一些教科书上的内容拷过来。

### 分享心得，吸引更多的观点
有一句话国外的谚语：如果你有一个苹果的话，跟另一个人交换，得到的还是一个苹果。但如果是一个观点的话，交换之后就变成二个观点。所以要多分享自己的观点，利用网络的力量进行合作性学习，大家一起进步。

### 定期的整理心得反思就是一种的最好提升方式
当你坚持定期的整理自己的心得，不断反思自己的缺点和不足并开始行动，你会发现你自己成长的会越来越快，这个习惯就会帮忙你去成功去达成梦想。

## 3、个人品牌
### 长时间高质量的输出，对扩大的影响力，慢慢这个圈子里的人都会知道你
在一个大多数以转载和低质量文章的时代，只要你可以做到长时间高质量的输入，分享一些有用的知识，你会发现这个圈子很窄，而且能会利用网络的人并不多，只要你能坚持几年，这个圈子里的人都对你有所了解。

实例：这个Blog就是，只要国内对个人成长类Blog有些关注的人，大都会知道或是看过这里的文章。经常会发现有人从不同的渠道了解，比如@苏杰  在《人人都是产品经理》这本书就提到这个Blog，我在看到这本书之前，完全不知道苏杰是谁也不认识他。

### 会结识同类，扩大人脉
写博客的人越来越少，都转到微博上的了，一旦你坚持足够长的时间之后，你能通过这个Blog去认识越来越多的人，大大扩展你的人脉。

实例：这二年认识越来越多的牛人，很多都是在现实中完全没有机会接触的，认识这些人的基础在于Blog已经有了一定的影响力，我跟对方打招呼时，对方会知道我是谁，会对我产生兴趣。前段时间在北京参加永锡的研习会，在会在认识的朋友，大都是从Blog上认识和了解我的，这就是最好的宣传。

### 建立个人品牌
一个有几年时间博客是一份最好的个人简历，能不断的扩大影响力，别人会通过你的Blog来了解你你的能力、观点，而且很难造假。

你的Blog记录着你的成长轨迹，会让更多的人认可你、了解你、欣赏你。

未来是个人品牌的时代，一个经营很好的Blog会让你有独特的定位和影响力。

### 展现个人实力的一种方式
你原创的文章能把你个人能力、观点和看法都展现出来，只要花上些时间就能对你的能力有了足够的了解和判断，这是一种非常方便的展视能力方式。当你找工作时，会给你带来很大的帮忙，HR很难在几十分钟或几个小时内深入了解了，但Blog可以让你充分表现自己的能力。你看过多少书，你有什么爱好，你的习惯和观点是什么。

## 4、深入思考
### 如果写得很烂会没有人看，连骂你的人都不会有，会迫使你不断思考和总结。
当你的Blog缺少特色和质量的时候，基本上不会有人看，连评论都不会有。在写Blog的过程会迫你不断的思考和总结，从不同角度考虑，找出关键之处，加强实践.

### 读者的一些问题和反馈，让你考虑的更加深入
在讨论过程中会遇到一些问题和反馈，必竟每个人的情况和环境不一致，他们的疑问会让你考虑的更加全面和深入

### 教别人的时候，自己会理解的更加深入
教别人就是最好的学习，不段重复的过程中会让你加深理解

## 5、机会
### 只要你开始努力，所花的时间和精力都不会白费，总会有一天在某个地方获得足够的回报
### 给自己创造潜在的机会
### 只要你坚持足够长，总有一天量变会产生质变
生命中会有很多种偶然，机会经常出现。你可能无法控制机会，但你可以控制自己，当实力积累到一定程度后，你能遇到越来越多的机会，机会只爱有准备的人。

写博客的就是一种积累实力的方式，让你不用考虑现实中的各种限制，你的努力、积累都会一点一点被记录下来，等待一个合适的引爆点。

实例：比如@邹鑫 就是完全通过Blog来记录和分享时间管理方面的心得，然后开始写书，现在已经变成一个自由培训师，为了自己的梦想而奋斗。

## 6、钱
### 有极少的可能性会赚到钱
在中国想通过Blog来赚到大钱，基本上没有可能。大都是通过Blog来扩大影响力，利用出书、培训来赚钱。

实例：我每年能通过Blog收到几百美元，经常利用这个钱来买礼物，让家人开心。给孩子买过高档玩具和书、给老婆买过化妆品和香水，还送过老婆一台ipad2，上面刻着“对于世界，你是一个人。对于我，你是整个世界”。这些礼物给他们带来了开心和惊喜，这跟用工资买的礼物，感觉完全不一样。

## 7、其它
### 会慢慢的变有耐心，而不会因为Blog出问题或有人骂你的时候发脾气
写Blog需要很大耐心，要坚持很长很长的时间才能看到一些收益和影响力，确实有极少数的人写上几个月、一年就有很大的影响力了，而大多数博主都写了3、4年或者更长时间才有一定的影响力，在这么长的时间内，会遇到各种各样的问题，时间长了会发现自己变得有耐心。不会因为一点小事就着急。

### 看看自己以前的文章能发现自己成长，也是一种记录
在长时间的坚持中写Blog已经成为一种习惯，记录着自己的成长、思考，面临的问题，没事的时候看看以前的文章，会觉得当时想法跟现在有很大的差距。

每个人在博客中过程的体悟都是不一样，这篇文章分享了我从写博客中获得的收获。除了这些收获，还有不少无法量化的东西，但这一切只是刚刚开始，我相信以后会有更大的收益，更多的机会。

当你看到这里觉得这些收获让你动心，可以去试着开始写Blog，希望你能得到更多的收获。
