# 般若波罗蜜多心经
http://www.yxjs.org/wenji/02_wxlasl/01_wxljsqj/05_xjjs.htm

观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是。舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界，无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽。无苦集灭道，无智亦无得。以无所得故。菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍。无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。

1. 【般若】
    - 这是梵文，我国名为大智慧。因为中国文字难尽其义，所以仍用原文，并且尊重这几个字，所以不译。这个般若，全是说心的妙用。上自佛，下至众生，无不由此而成佛道，了生死，度苦厄。论其性体，是不生不灭的金刚；论其相貌，却是无形无状的实相；论其妙用，乃是不可测知的圆通神妙。这个般若，是人人有分的，佛和众生都是平等的；不过佛是开了般若慧，众生是有而不开，被无明所蒙住了。至于般若两个字，解释却有许多字，当云“通达世间法出世间法，融通无碍，恰到好处，而又不执取诸法的大智慧。”才能尽其义。因为世间法人事等等，都是佛法。佛是觉义，能觉悟世上一切人情世故。尽了人道，才可成佛。总之，入世出世，只是一心，颠倒烦恼，贪嗔痴迷，是六道众生的心；如能空净自在，不固执，便是佛菩萨的心。所以离世法，便没有佛法；离了般若，只有作孽受苦厄的分了。
1. 【波罗】　
    - 此言彼岸；因为有个度字，所以假定一条生死河，众生在苦恼的此岸，要度过到清净的彼岸，用来比喻，不是真有此岸彼岸。
1. 【蜜】
    - 是到的意思，是到了果位了。果位是究竟涅槃，涅槃就是清净。
1. 【多】
    - 是上面的意思。到彼岸之上，才是究竟。现在假分五步：第一步在此岸；第二步入流，是下了渡船了，是初发心的人，亦是初果罗汉；第三步是中流，船在河中间，如声闻缘觉；第四步到了彼岸，是十地以下的菩萨，终不是究竟；必第五步上岸，“多”舍去了船，即是舍去了法见，扫除了执心，斯是了无挂碍的等觉菩萨和佛。
1. 【心】
    - 心是什么？是个影子，不能说有，不能说无：所以无形段，不过是`六根`（眼、耳、鼻、舌、身、意）和`六尘`（色、声、香、味、触、法）相对起了认识，叫做`六识`（眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识），所以是集起的。就是心同外境集合而缘起的幻影，即名`幻心`；心中起的道理，叫做`幻法`；执住个幻我成个`幻见`，于是成熟了，就有六道生死。但造成这个生死的是幻心，要开般若智慧了脱生死的，还是要用这幻心；成到佛（涅槃），也是用这幻心，你既然知道是幻的，那么就有幻心造成幻法，一切人事等等，六道生死涅槃，还不是一样是幻的？由此可觉本来没有生死，都是冤枉造作。既无生死，就用不着涅槃了，所以说诸法空相，涅槃生死等空华，即是此意。但又为什么分真心妄心呢？这是不得已而替初学的人说，其实心，根本不有，不可得，又分什么真和妄呢？不过幻心不能除，人事上一切的幻用不能废，所以权分真心妄心。真心是无心之心，何以叫无心之心呢？即是不起念时，而见闻觉知仍旧了了，却无分别，寂然不动的，此是真心；如一起了念，分别人事，而可以心不颠倒，亦不逐境流浪，顿然归到无心本位，此还是真心。至于念念流浪，不觉渐渐入了迷途，此名妄心，但本体勿失的。这部心经，就教你凛觉的法子，用智慧观照什么是心？什么是苦厄？又如何回归到清净寂灭无心之心的本位？所以名为般若波罗蜜多心经。
1. 【经】
    - 有许多意思：如“路”，指示我们回复真心之路的；“法”，一切方法；“贯”，贯通前后的义理；“契”，契合各人的机，各事的理，有这几种解释。现在二百六十个字，是文字般若，指示我们观照般若的方法；照此去做，实证实相般若的究竟，总不出众生心行中事，所以经是完全指我们自身而说的。

此经共有七个翻译，这是唐朝三藏大师玄奘所译，文是简单的，义是深奥的。虽有七译，意义是一样的。读经当重意义，不可徒在文字上死执。此经是替大乘菩萨登佛位说的，表至高无上的佛境，意境只有自己晓得，说不出的，所以叫做无字真经。并不是真的无字，愿学人自己领会自己的境界，到了如何地位；至于佛的境界，却不是二乘人或十地以下的菩萨可以测知的。我们东土人，大乘根器多而厚，所以不论男的女的，识字不识字，都喜欢读这个经；譬如人闻香，个个人知道香味好，但多半不知道是什么香；而受薰是平等的，所以不可思议。以上释题竟。

1. 【观】
    - 定下了心，运想那个道理叫做观。这个观，是已证到果地圆成的妙观，不是因地初修作观的观，是大自在观，般若的大机大用已经启发，心无能观，亦无所观，是能所双忘的妙观。
1. 【自在】
    - 是无可无不可的自在，不是自由。自由是不肯受拘束的，但环境不如你的意思，便苦了。独有自在，是到处能安，自然地不受环境所困，一切好坏随缘；乐亦不喜，苦亦不恼，知道他是本来空，**自己有主宰的**。这个自在，是指大自在。
1. 【菩萨】
    - 是菩提萨埵的简称，能自己觉悟，再能觉悟人的谓之菩萨；所以是人天的导师，为三界的善知识。三界是：（一）欲界，由人的一部分下至五道；（二）色界，指天道；（三）无色界，指禅天；总是在六道中。菩萨分在家，出家，地前，登地，十地等觉，最高是一生补处菩萨，就是佛退位后，他来接位的，如此土的弥勒佛，西方的观世音大士。这个菩萨，是指十地等觉将登佛位的大自在菩萨。
1. 【行】
    - 心行，心中起种种妙观妙行的大用，作种种自利利他二事业。
1. 【深】
    - 不是深浅的深，是不可测量的意思，圆遍广大，究竟无上的妙行。
1. 【般若波罗蜜多】
    - 上面已经解释过了，就说菩萨的功行，已到究竟地，登彼岸之上了。
1. 【时】
    - 这时字关系甚大，显明到了这个境界的时候，正是果位的时候，已经断除一切烦恼，度尽苦厄，没有挂碍的了。在下两句“照见五蕴皆空，度一切苦厄”之后的意境，点明大自在的光景，不可草草。
1. 【照见】
    - 朗然觉照，彻见无余的意思，是无功用的功用，毫不著意的觉照，心神会通的了。
1. 【五蕴】
    - 指色、受、想、行、识，这五事蕴结不分，叫做五蕴。此言心和外境相蕴合，统名曰色。一个色字，包括五个字在内，并且包括外面一切一切有相相形形色色，内面无相相思想方面都在内。外境原是色，而我的眼、耳、鼻、舌、身、意也是色；外色和内色接触了，就有个受；既受了，就要去想象他，这是想；想到了，心中一行转念，这是行；转出那知识来，就是识；所以受想行识四个也还是色，总是幻心幻起的作用，成就种种的幻法。这个五蕴，是众生造孽受苦成立六道生死的资本，但也是开般若，除习气，度苦厄，了生死的工具，也就是佛菩萨成大觉度众生的工具。同要用五蕴，只是佛菩萨能照见本空，可以善用，不被所转，众生反被所缚；是在觉不觉，明空不明空之别，不要指定为不好的东西，反生了偏见。
1. 【皆】
    - 统统包尽无余，就是一切的意思。不但人空，法亦空，连照见亦空，因为照见亦是五蕴，所以称皆。
1. 【空】
    - 世上的人，往往不明白空的道理，笼统说：空就是没有了。不知“空”有空间、虚空、空相、空义种种的分别。今分为两种：一空相，是有相的，如空屋，人满了，空相破了，所以“有”与“空”是相对的，这就是世人说的没有就是空了。经上另有十八空义，不必尽说。
    - 至于佛经上所说的“空”，是空义，是性空，是本来空，是与一切万有相和合的，不是相对的，不是没有的，是有而空的。要明白这个空的意义，先得明白几点：所谓宇宙间一切形形色色，山河大地，日月星辰，下至一切用物、植物、动物和我的身体，都是有相相；还有我的思想、道理、人事、人情、喜怒哀乐，都是无相相；一切包括在内，总名曰色，在因地上总是空的。因为以上一切色，寻不出一件是有独立自性的。第一说**有相的**：拿布来比，布没有独立自性，变成为布的，须依于纱线而成；纱线不能自为纱线，必待棉花；棉花不能自有，必由种子；种子不能自种，必赖人工天时地肥等等。不必分析开来才空，在未成布成纱前，及正有布有纱时，他的本身是由众缘和合而成；因为是因缘生，所以无有实体，求其究竟相，毕竟不可得，身体亦是如此。所以**一切一切，无自性，无实体，因缘生，不可得的，所以是性空**。第二说**无相的**：拿心来说，心是什么？根本是不有，但只集起的是心。譬如夏天凉爽的席上，人睡得甜美之极，这时候便没有我，没有心；忽然蚊虫咬了一口觉得了，这觉得的便是蚊虫和我集合而起的心。此外一切都同此理，所以**心也是无自性，因缘生，无实体，不可得的，所以是性空**。因此物和心，无一不是空。但是有而空，是幻有的，这是性空，和一切一切分不开的；不是心物之外另有个空，也不是这个是空，那个不是空的。所以说到色，即不能离开空；说到空，就不能离开一切色。但要认明却是缘生幻有，又须切实知道这个空是因地本来空，是性空，非眼耳可以见闻，其义实空。
    - 既决定知道一切一切是本空而幻有，那又何必执取当他是实呢！但 **世上一切人事，如何可废，我仍随缘应付；不是麻木无心，只是勿住，行云流水的到处自在，这才是真心空。** 佛说空是这个道理，世上盲目妄加批评，岂不可惜！世人果能明空，自然心勿执取，那贪得心，嗔恨心，痴迷心，自不会深入，天下没有极端的争夺了。佛法岂不是社会上最大的利益，有什么迷信可说呢！又修行人往往有口头禅，说：“莫著了空！”这是怕他执著空见，正因为他根本不曾明空，总在空有二见上作道理，格外搅扰不清了。所以明空则破色，破色则心空，这是断苦厄的第一法门！
1. 【度】
    - 超脱的意思，就是登彼岸之上，法见都净了也。
1. 【一切】
    - 包罗所有，净尽无余，凡有相无相，人我法我种种苦厄，尽包在内。
1. 【苦厄】
    - 身上的痛苦，心上的不安，有相无相，粗细微细，都是苦厄。其实全由心起，我果无心，苦在何处？心果无见，厄在何处？不是不知，不是不受；因为有智慧知道本来空，能够知而有若无知，受而等于不受；譬如两个人同时受苦，一个挡不住，甚至苦上加苦，因苦成病；一个却无所谓，心不著意，便无苦厄了。

以上四句判为总持分，是第一段，总三藏十二部经一切法，持无量义，亦是此经纲领。通了这四句，就明白心经宗旨了。照此做去，自然度苦厄，了生死，出三界，成佛道，绰乎有余的了。凡不明心要的人，总在文字上会，不肯从自心上会；弄得没有办法时，只好今日求佛，明日求法；下此者，求福报，求神通，死要一个有相的凭据，离佛道更远了。深入迷途，岂不可痛！

1. 【舍利子】
    - 佛弟子的名字，即是舍利弗；在声闻乘中，他是智慧第一。
1. 【色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是】
    - 首四句实是一个意思，总是说色空不二的道理。初说不异，说没有两样的，还是方便的说；后说即是，是说就是一个，不能分的，是究竟说；斩金截铁，毫无犹豫。色一个字，不单是代表五蕴，连外面宇宙万有形形色色都包在内。因为宇宙万有，就没有离了我的性海，浑同一体，尽是色；而我的受、想、行、识，是无相相，也是色。这内外两种色，都是因缘生，无自性，无实体，不可得，根本是性空。现下虽是幻有，毕竟不可得的，所以即色即空，并不是色之外另有个空。参透上面所说的空义，就知道这个意义了。所以心的形形种种，亦是五蕴流转；而色的形形种种，全似空华的乱起乱灭，如电影的一幕一幕，总是有而不可得。你莫把这四句看作玄妙，实是极普通极寻常的道理。你只认明“一切是因缘生，无自性，无实体，不可得，所以是性空”。不但色如是，受、想、行、识四蕴也如是；不但五蕴如是，宇宙万有的有相相，和下面一切法，如十八界，十二因缘，四谛法，六度万行的智得等，是无相相，一切皆复如是的性空。但是凡夫执有，所以说色不异空；二乘又执空，所以说空不异色；还有菩萨未曾会通不二的，所以说色即是空，空即是色，总是破他们的法见。倘明白法见也是本空，就了无挂碍的了。

以上七句判为色空分，为第二段，用以会通色空不二的道理。

1. 【舍利子】
    - 此时要点到本来上，在紧要关头了，故又呼其名而告之，是郑重的意思。
1. 【是诸法空相】
    - 法是什么？是心影，是心中缘起的种种道理。如果没有对象，也就没有心没有法了，所以是因缘生、生而不生，无自性，无实物，不可得，本来是空，不是造作出来的空。古人说：心生法生，心灭法灭，心既是幻，法岂是真！诸法是说一切法，就是一切心。世上的人，总是以心缘心，以法缘法，不知本空，遂当他实有，彼此固执住了，争执就此多了。这个相字，应作义字解，下面正点到不生不灭的原理。
1. 【不生不灭】
    - 佛经上最不容易了解的就是这一句，须知宇宙间一切一切连我的思想五蕴等等，都是不生不灭的。因为一切是：（一）不自生，如上面说布不能自生为布，是无自性的，须赖众缘和合而生。（二）不他生，不是单靠他缘，还不能离我这个布，所以也不是他生。那么是（三）共生的了？不！也不是共生，因为两面也都是缘生，两无实体，只是一个偶合，所以也不是共生。（四）不无因生，现在的假相，似乎是生，但必由因成果；没有可以成布的因，就没有成布的果。以此类推，一切一切是不生的，现在虽有相，终是生而不生的。既不生，即不灭；但现在的假相，却有个假灭，只是不自灭，如布烧成灰，布不能自烧；不他灭，虽有火烧，终不能离了布；不共灭，不无因灭，都是一个理，可以推想得到的。
1. 【不垢不净，不增不减】
    - 因为不生不灭，所以垢净、增减、长短、是非、好坏、来去，一对一对的都是因分别而缘生，统统是幻有不可得，所有的相，本来是空相；因世事无一不由相对而成，苦恼也由相对而立。倘知根本是因缘生，无自性，无实体，不可得，根本是生而不生，不过暂时有这个虚妄相，那又何必执为实体呢？既不执有，亦不废有；即一切法，离一切法；既此用，离此用；心如长空万里，包罗一切，自在无住，此是诸法空相的本来面目，亦即无心可心的本来面目。但众生久已不知的了，有全不知者是六道众生，半知者是二乘，知而未彻者是菩萨，都是有挂碍。所谓有五部，有此岸，有入流，有中流，有彼岸而未登岸上种种。以上五句，判为本来分，为第三段，修行人最要紧是这一点，切勿忽过。
1. 【是故】
    - 此是决定的口气。
1. 【空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界】
    - 既明白了空中的道理，那么空之中还有什么实体可得呢？这“无”字有两个解释：一是无有，是根本不有的意思。二是毋的意思。因为现在虽有幻相，但毕竟是无，毋庸执取以为实有而生法见，添许多烦恼。所以五蕴（色、受、想、行、识）、六根（眼、耳、鼻、舌、身、意）、六尘（色、声、香、味、触、法）这是十二入，再加上六识（眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识）共为十八界，都是不可得；因为是缘生的，无自性的，无实体的，不可得的。然而人既有此幻身，自有幻心作用，不能断灭；佛菩萨也要用以度众生，救世间无量苦，我人正要用此以开般若，了生死，出三界，不过圣人明白本来空，所以无法执；众生迷了，遂生颠倒，这是众生的大挂碍。因为地狱众生，挂碍在具足多分贪嗔痴，鬼道挂碍于多分的贪，畜道挂碍于多分的痴，魔道挂碍于多分的嗔，人道挂碍于半分的贪嗔痴，天道挂碍于少分的贪。这贪、嗔、痴三毒，都由六根六尘六识而起，只一空字可以化除一切烦恼挂碍。化除了，当下即是菩提；所以烦恼菩提，同是这个东西。
1. 【无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽】
    - 这是缘觉（即辟支佛，是不曾闻到佛法而借因缘觉悟的）执取十二因缘法而生挂碍，他不知道诸法空相。既说是因缘，可见是缘生不实，但伊不能明空，被法见缚住了，不得自在。那十二因缘即是：一、无明：是过去的根本烦恼，只要碰到缘就动了。缘就是转下去的意思。二、无明缘行：行是行动，做种种或善或恶的行业。三、行缘识：由于过去的行业，而起现世受胎的一念，是因认识而成为果的。四、识缘名色：在胎中已有形体而有名色。五、名色缘六入：是六根具足，可以和六尘相对的了。六、六入缘触：是出胎后对于一切有所接触了。七、触缘受：接触之后，就受苦受乐而生种种感觉。八、受缘爱：如成年以后，就有强盛的爱欲。九、爱缘取：有了爱欲，就想去取得，心去四面驰求。十、取缘有：取得就有了，是有业成就的果位。十一、有缘生：这是成立了，生生不已，转入未来。十二、生缘老死：有生就有灭，一切本是梦幻泡影，终必变灭，老死是这一段生死的果。但只是无明未灭，再来一转，生生世世转辗不已，遂有六道轮回，总是无明作祟。乃至两个字，是由无明跳至老死，中间略去十位。这十二因缘，位位都依据无明作主，不知皆是妄心幻法缘起，根本无有。尽者，极也，就是无之极也，言无亦无有也，是绝对不可得的意思。所以无明非有实体，如空中华，梦中事；梦中非无，及至梦醒，了不可得。可惜众生不能断无明，缘缘而下，无有穷期，无非是惑业苦。缘觉虽已悟到十二因缘，原是假有的一合相；但以为是定法不移，所以法见不净而生挂碍。
1. 【无苦集灭道】
    - 这是声闻执取四谛法，而生挂碍。苦、集、灭、道，是名四谛，就是四种重要的道理。苦是身心逼迫不安。众生身有三苦：老、病、死。心有三苦：贪、嗔、痴。后世有三苦：地狱、鬼、畜生。更有三灾八难苦、坏苦、行苦、苦苦、不知足苦、不安命苦、心无寄托苦，这是苦谛。却是三界六道生死苦果，无不由心和境集合而成，这是集谛。灭是消灭的意思，断一切苦，归到清净寂灭。因为结业既灭，则无生死的患累，这是灭谛。但要灭除那集合的诸苦，必得有个道理，道是正道；做到正道，必要助道，助其离一切苦，到涅槃乐，这是道谛。声闻执此法见以为究竟，所以分段生死，或者可了，变易生死却不易了。倘明本来空，知此四谛法，不过一时的缘生；不但是果上色空，实是因上色空，不必执取，便无挂碍了。
1. 【无智亦无得】
    - 这是菩萨的挂碍。菩萨执取六度万行诸法，以为确有智慧可得，有众生可度，有佛可成，心中不免具此波罗蜜的行相，微细的法见不曾净，所以不到究竟涅槃地。从前阿难问佛如何是烦恼地狱种性？佛说行六波罗蜜行是烦恼地狱种；如我能布施，因见他人不肯布施而生厌恶，是烦恼地狱种；我能持戒等等，因见别人不能持戒等等，心生厌恨，是烦恼地狱种。这就是弥陀经上说的见浊，是名染法，染糊涂了。况且有智无智，都是幻心作用，分别为二。同是性空，更有何法可得？世尊昔在燃灯佛所得佛授记，成无上菩提，世尊当时并不取以为胜，因为知道性空！实无少法可得，不过名为菩提而已。所以菩萨必到法无我的时候，才是挂碍净尽。
1. 【以无所得故】
    - 这是总结一句，极言上面五蕴、十八界、十二因缘、四谛法、六度智得一切本空，仔细推求，实无所得。以上十三句判为法用分，为第四段，说空了之后，般若法用自然启发，也不受法缚了。
1. 【菩提萨埵】
    - 简称就是菩萨，此指已登佛位的明心菩萨，又名开士、大士；又萨埵译为精进勇猛，堪以荷担如来事业的人。
1. 【依般若波罗蜜多故】
    - 他因为依自性的金刚般若，能够超登彼岸的缘故，所以有下面实证的受用。我们应该知道修行不是图利，更不能图名，名利是生死最毒的药；名利的心不死，永无出头的日子。因此因地要正，总要在自性上打算，老老实实，真参实究，决不要在神通奇特，出语玄妙上求，丝毫挡不住生死的。菩萨尚不能离开般若，何况我辈，离了般若之外，更有何法？这是成佛的根本条件，肯向这条法上走的，才是有智慧的人，此生决可成就。
1. 【心无挂碍】
    - 这个心，是毫无挂碍，人空法空，寂灭轻安的大自在心，视世间出世间一切一切皆量等虚空，无有边际，包罗万有，了无挂碍。心且不有，挂碍何依？苦厄安在？
1. 【无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想】
    - 心里既是净空无见，白天没有想象，夜间自无乱梦，正如千眼千手，圆照十方，岂有颠倒？凡人恐怖，先有一个得失心，就是有我的果，正是六道生死的种性。如能心空法空，登于佛位，两个生死已了。菩萨再来世间，是大悲愿力，不是业力，自然没有恐怖，颠倒梦想，都远离了，到了生灭灭已，寂灭为乐的境界了。
1. 【究竟涅槃】
    - 这涅槃是清净的意思。二乘人是有余涅槃，不是究竟；这究竟涅槃是佛位，名为无余涅槃，连涅槃亦不可得。所谓成了佛，也没有成佛的法见。本来涅槃是对生死说的，既本来没有生死，亦安有涅槃，不过同是个假名罢了。这是菩萨的果德。
1. 【三世诸佛】
    - 无论现在佛，过去佛，未来佛，统包括三世一切诸佛，不问已成未成，都是一体平等。须知释迦弥陀是果上佛，我和六道众生是因上佛，性自平等，所以不可自弃，也不可轻人。
1. 【依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提】
    - 三世诸佛，也无不由此法门而得无上菩提。一切大智慧，无不由自性佛母所生，生是启发的意思。这个得，正是无得之得；必得心中了无所得，然后本来的面目斯得。此时无人，无我，无众生，无寿者，寂然不动，而妙用恒沙，由此启发，这是佛的果德。阿耨多罗是无上，三藐是正等，三菩提是正觉；就是无上正等正觉，是言佛的意境。你想连佛也不能离此法门，众生岂可自外，另觅途径，岂非颠倒！所以不自求而他求，都是因地不正，适以自误！

以上十句判为果德分，为第五段，是说到果德地位，一切挂碍才算净尽，才是究竟涅槃，都赖观空成就，并无别法。又以上可算是上半部心经，专说此法无实。下面再翻身过来说个无虚，金刚经说：“此法无实无虚。”要人不要执实，也不要执虚，正显般若无住的妙用。若再深一层讲，心既不有，法于何依？既没有法，更谈不到无实无虚的了。所以说，涅槃生死等空华。

1. 【故知般若波罗蜜多】
    - 以下是转入无虚，点明一知字的妙用。这知字是灵照觉知，表明悟后的意境，仿佛是转而为有；不知这知字也是法，也是性空，一时的缘生，暂时的法用，即是知而无知，生而不生；所以不明无生的道理，就不能证知真空的道理。前说一空字，是般若的体；此说一知字，是般若的用。所以表般若的至德，无可形容，无可言表；至此言语道断，心行处灭；惟有神会，惟有赞叹，正是冷暖自知的时候。
1. 【是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚】
    - 这六句是赞叹的辞句。咒是密意，以决定如是曰咒，如军令严速曰咒。以无所不包谓之大；以无所不通谓之神；以无所不照谓之明；以无可比对无可再加谓之无上；以毕竟平等谓之无等等；空不偏空，有不著有，于寂灭无住的性体中，能启发恒沙妙用。六祖云：何期自性本不生灭，本不动摇；何期自性能生万法。前为无实之体，此为无虚之用；故能除一切苦，真实不虚。你想世上的人，没一个人没有挂碍的痛苦，哪一个人能离了佛法，佛法又何曾迷信呢！

以上七句判为证知分，分第六段，要亲证才知这个境界，不是靠文字可以得知的。所以得知的必须要真参实究，从自性上用功，经是不过借来考证罢了。总之，心通才是最大神通；但心不空就不能通，不通就不能明，不明则一切智慧被无明所覆，不能启发。这一分是说心到了真空的境界，自然有许多力量；不是有苦再除，却使一切苦厄无所依附，根本无苦厄的了。

1. 【故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃】
    - 梵咒本来不许翻译的，因为怕持的人着了解释，反而添知见，心乱了。但此经是自利利他的，终不能忘记众生，离了大悲本愿。姑将咒义略述一二：揭谛揭谛，是说度过去呀！度过去呀！波罗揭谛，是向彼岸度过去呀！波罗僧揭谛，是彼岸大家度过去呀！菩提萨婆诃，是速速证到菩提呀！以上六句判为秘密分，为第七段，只有自己知道，没法出口的意思。